감정_대분류	문장
3	사십 대에 접어들면서 머리카락이 많이 빠져 고민이야.이러다 대머리가 되지 않을까 걱정이야.아직 병원 진료는 받지 않았고 탈모방지용 샴푸를 쓰고 있어.
3	친구 때문에 눈물 나.내 친구가 나한테 거짓말했어.
5	새로 간 치과에서 조금 썩기만 한 이를 임플란트를 하라고 했어. 과잉진료는 안 한다더니.예전에 다니던 치과에서는 심하지 않은 충치니까 관리만 하라고 했는데 말이야. 오히려 신뢰가 떨어지네.좀 멀어도 이사 오기 전에 살던 동네의 믿을만한 옛 치과를 가야겠어.
3	남편과 건강하게 오랫동안 살고 싶은데 남편이 당뇨병에 걸렸다.원래 고혈압 질환이 있었는데 이번에 당뇨병까지 걸린 거야.병원에서 권해주는 약을 잘 먹고 몸에 해로운 음식은 먹지 않는 게 좋겠어.
3	지난주에 주식이 폭락해서 너무 큰 손해를 봤어. 어떻게 해야 좋을지 모르겠고 정신이 나갈 것 같아.도통 어떻게 해야 할지 모르겠어. 주식이 다시 올라야 정신을 차릴 수 있을 것 같아.손해가 엄청나게 커서 재정적으로 심각해졌어. 당장 주식이 회복되지 않는 한 정신을 차릴 수 없을 것 같아.
3	어릴 때는 친구들과 사이가 좋았는데 요즘 친구들과는 관계가 서먹해서 친구의 의미가 없는 것 같아.그런 건 아닌데 친구들이 내 연락을 피하는 것 같은 느낌이 들어. 나도 연락을 안 하다 보니 그런 기분이 들더라고.
3	올해 경기가 안 좋아서 그런지 내 월급 인상은 없었어.맞아 정말 실망스럽기 그지없어. 월급이 올라야 결혼 자금을 모을 텐데.나이지긴 무슨 오늘은 너무 실망스러운 날이다.
3	난 아주 성실하게 살아왔다고 자신하지만 주변에 남은 이가 아무도 없어. 공허함에 눈물만 나네.성실한 것과 주위에 사람이 있는 것은 차이가 있는 것이었어. 슬픔이 차오르네.마을회관에 가서 새로운 친구들을 만들고 외로움과 공허함을 채우겠어.
5	부인이 건강검진 결과가 나왔는데 건강 상태가 좋질 않아 충격을 받은 모양이야.젊었을 때부터 몸이 허약해 신경이 쓰였는데 이젠 내가 세심하게 보살펴야 할 것 같아.우선 스트레스 덜 받게 하고 같이 운동도 하면서 대화도 많이 하려고 해.
5	나 병원에 가 봐야 할 것 같아.아침에 운동하다가 다친 것 같아. 발목이 많이 아프네.응 건강하게 살려고 아침 운동을 했는데 운동중에 발목이 삐끗한 것 같아.
5	아들 녀석이 학원을 제대로 다니는가 싶었는데 그게 아니었어. 정말 속상해.이 녀석이 학원을 간다고 아내한테 이야기하고서는 매일 게임방을 다녔대. 학업도 걱정이지만 인간적으로 정말 배신감 느껴.아이 키우는 게 갈수록 힘이 드는 것 같아. 사춘기라고 반항심만 늘었나 봐.
3	아직도 아들을 중심으로 돌아가는 가족에 환멸을 느껴.맞아. 나도 사람이고 서러움을 느낀다고 부모님께 말씀드릴 거야.
3	믿었던 친구에게 돈 때문에 배신당해서 너무 슬프다.믿었던 친구도 이렇게 배신을 하는데 믿을 수 있는 사람이 있겠어? 너무 슬프다.아무리 친한 친구라도 돈 거래는 하지 말라 했는데 내 실수니까. 앞으로는 그런 일 만들지 말아야지.
3	오랜만에 만난 친구들에게 비통한 마음이 들었어.내가 변한 건지 친구들이 변한 건지는 알 수 없지만 뭔가 예전 같지 않았던 것 같아.기분 전환이 필요할 것 같은데 어떻게 하는 것이 좋은지 모르겠어.
3	내 직업이 십 년 안에 기계로 대체될 거래.남은 인생을 뭐하고 살아야 할지 막막하고 우울해.어떤 새로운 기술을 배워야 할지 찾아봐야겠어.
5	치과의 과잉 진료로 안 해도 되는 임플란트까지 하게 되어 큰돈을 지불했어.아직 괜찮은 것 같은데 임플란트를 하라고 해서 이상하게 생각했었는데. 너무 큰돈이 나가서 억울할 따름이야.만나는 사람들마다 이 치과엔 절대 가지 말라고 이야기할 거야. 다른 피해자가 또 생기게 할 수는 없지.
3	요즘 같은 시기에는 결혼도 하고 싶지 않아.그냥 희생하는 부분이 많은 것 같아.
3	재정적으로 큰 사기를 당한 이후로 모든 사람들을 믿을 수 없게 되었어.왜 나는 사람들을 믿을 수 없는 걸까 생각하니 마음이 답답하고 눈물이 나.맞아. 그래도 점점 더 나아지고 있으니까 다행이라고 생각하고 점점 더 극복해야지.
5	산책하던 중에 갑자기 자전거가 튀어나와 팔목이 부러졌지 뭐야.자전거 사고를 낸 아이 엄마는 나도 잘못이 있다며 치료비를 물어줄 수 없다고 하니 미칠 노릇이야.갑자기 빠른 속도로 튀어나온 건 그 아이야. 블랙박스 증거 영상을 제시해서 치료비를 요구해야겠어.
3	모든 게 끝난 느낌이야. 투자했던 주식이 폭락했어.이제 아무것도 못 할 것 같아. 모든 게 마비된 것 같아. 
5	시댁에 가면 의지할 사람이 아무도 없어.남편도 나를 잘 도와주지 않아서 더 힘든 것 같아.남편에게 내가 느끼는 감정을 말해야 할 것 같아.
5	병을 앓으면서 친하게 지내던 동호회 사람들과 멀어졌어.친했는데 요즘에는 연락도 잘 안 해.내가 먼저 연락을 하고 병이 나으면 동호회 모임에 자주 참석해야겠어.
5	딸이 또 공무원 시험에 떨어졌대. 애쓰는 걸 지켜봐서 그런지 내 마음도 괴롭네.내가 도와줄 수 있는 일이 아니라 더 괴로워. 기약이 없으니 더 힘들 것 같고.
3	제대로 된 노후준비도 못 한 채로 은퇴를 하게 생겼어. 앞날이 막막해.노후준비를 어떻게 해나가야 할까 많은 고민이 필요하겠어.한 번 찾아봐야지. 그래도 당장은 정말 막막하다.
3	나는 아이를 낳기 싫어.아이를 키우면 돈이 너무 많이 들잖아.
3	부인이 다른 집 남편들과 나를 비교해. 나는 위축되는 기분이고 이게 꿈에 그리던 신혼 생활이 맞나 싶어.아니. 그래도 계속 함께할 사이인데 이러한 점은 서로 얘기하며 푸는 것이 낫겠지?
5	진짜 공부 못하던 친구가 우리 회사에 합격했대. 너무 배 아파.걔는 스펙도 낮은데 어떻게 우리 회사에 왔을까? 짜증이 난다.생각을 말아야지. 그냥 나는 내 일만 해야겠어.
5	이번에는 최종 합격했다고 생각했는데 또 떨어졌어.부모님한테도 아무 말 못 하고 있어. 결과만을 기다리고 있으실 텐데.
5	나한테 오늘 위암 말기 판정이 나왔어.지금까지 착하게 살아왔다고 생각했는데 큰 병이 생겨서 억울해.마지막으로 내가 살면서 해보고 싶었던 걸 다 하고 가고 싶어.
3	딸이 내 생일에 홍삼을 사 오겠다고 해 놓고는 빈손으로 와서 서운했어.선물이 아니라 현금만 주니까 나를 귀찮아하는 것 같아.딸에게 말하면 선물을 밝히는 사람 같아 보일까 봐 못 하겠어.
3	이젠 친구들 전화도 띄엄띄엄 오고 참 한심스럽네.그렇지. 맨날 광고 전화나 쓸데없는 카톡이나 오고 인생이 덧없이 슬프구먼.
5	친구가 재혼했는데 엄청 연하에 잘 생겼더라고. 질투가 다 나더라.어떻게 그런 남자를 만났는지 참 운도 좋지.그 친구에게 나름의 매력이 있으니까라고 인정하려고 노력 중이야.
5	친한 사람을 믿고 돈을 빌려줬는데 그 사람이 안 갚고 있어서 답답하네.참나. 빌려 달라고 할 때는 금세 갚을 것처럼 빌려 가더니 막상 빌려 주니까 모른 척 하네.
5	친구들이 여행을 가자고 했지만 가난한 탓에 거절했고 상처를 받았어.친구들은 나를 잘 챙겨주는데 집안 형편을 생각해야 하는 상황에 상처받아.여행 자금을 벌기 위해 아르바이트를 할까 해.
3	최근에 동아리에서 만난 사람들이 너무 겉과 속이 다른 것 같아. 내 앞에서는 항상 웃어주고 칭찬만 해줬는데 뒤에서는 나를 평가하고 욕하고 있었어. 어떻게 해야 이 기분과 문제를 해결할 수 있을지 잘 모르겠어. 
3	자식들에게 요즘 미안한 마음만 들어서 눈물이 나.자식들이 내 재산을 탐내는 게 눈에 보이는데 자식들도 사정이 안 좋아서 그러는 거라 슬퍼.유산을 조금 정리해서 자식들에게 줄까 하는 생각도 들어.
5	부모님의 지갑을 보고 나니 체험학습 비 달라는 말을 못하겠어.집안 사정이 좋지 않아서 체험학습비가 필요하다고 말씀드려야 하는데 입이 떨어지질 않더라.부모님이 부담스러워 하지 않으실까?
3	곧 은퇴인데 퇴직금이 생각보다 적게 나와 실망했어.퇴직금으로 새로운 사업을 시작하려 했는데 돈이 모자라. 
5	내가 은퇴하면 같이 일자리를 알아보겠다던 아내는 작년에 교통사고로 죽어서 약속을 지키지 않았어.혼자 일해서 자식들을 키우는 건 힘들어.내일 자식들과 이야기를 나누고 해결책을 찾아야겠어.
3	부모님은 내 성적에만 관심이 있는 것 같아.응. 부모님이 성적 말고도 나에게 관심을 가져주셨으면 좋겠어.부모님께 내 얘기를 많이 해 보는 게 좋을것 같아.
3	요즘은 지금의 여자 친구와 좀 더 일찍 헤어졌어야 했다는 후회가 드네.예전에 외도를 목격해서 싸우고 다시 만났는데 또 외도의 현장을 목격했거든한 번은 실수라고 생각했는데 두 번은 계속 그러겠다는 생각이 들어서 여자친구에게 헤어지자고 하려고.
5	내 친구들은 다 직장이 있는데 나만 구하지 못해서 열등감이 들어.왜 그럴까 너무 속상하고 자꾸 친구가 부러워져.계속 아플 수는 없지. 얼른 나아서 남편이랑 놀러 갈 거야.
5	직장에서 무급 휴가를 가라고 해서 충격받았어. 회사 사정이 안 좋아졌대.전보다 실적도 안좋고 적자가 심하다고 들었었어. 근데 내가 무급 휴가를 가야 할 줄은 상상도 못 했어.어쩔 수 없이 여행을 가거나 친구들 만나야지.
5	나에게 오백만 원을 빌려간 김 영감은 십 년이 지나도록 갚지 않고 있어.빌릴 때 금방 돌려준다고 해놓고 모르쇠하고 있으니 너무 화가 나.관련 기관에 문의를 해봐야겠어.
3	오랜만에 친구를 만났는데 너무 힘들어 보여서 내가 다 슬펐어.많이 힘들어 보여서 무엇 때문에 힘들어 하는지 쉽게 물어보지도 못했어.멀리서라도 힘이 되어 주고 싶어. 옆에서 응원해주는 사람이 있다면 큰 힘이 될지도 몰라.
5	나이가 들면서 체중 조절이 안 돼서 운동하려고 했는데 주위 사람들이 살이 찐 나의 모습을 쳐다봐서 상처를 받았어.모르겠어. 운동을 해야 한다고는 생각하는데 의욕이 없어지네.
5	요즘 아이들이 나를 점점 어려워하고 멀리하는 것 같아.속상하기보다는 내가 지금까지 키워주고 있는데 부모의 역할이 점점 작아지는 것 같아.그렇기도 하고 부모의 입장에서는 약간은 고생만 한 것 같아서 억울해.
5	회사에서 따돌림당해서 괴로워. 팀원 전체가 나하고만 말을 안 해.안 그래도 이 회사를 계속 다녀야 하나 말아야 하나 고민이야.이직 준비하고 있어. 막상 어디로 가야 할지 모르겠지만.
3	나 지방으로 발령이 났어. 갑자기 생긴 일이라 당황스러워.가족들과도 떨어져 살아야 할 것 같아.가족들과 상의하고 회사 상사와도 상의해야겠어.
3	운동을 아무리 열심히 해도 아무 소용이 없네.운동 좋아하고 열심히 움직이면 뭐 해. 당뇨병이라는데.헬스장에 가서 땀을 좀 빼고 생각해볼래.
5	남편이 은퇴를 한 나를 보고 대책이 없다며 크게 화를 냈어!그 동안 열심히 일했는데 수고했다는 말은커녕 화를 내서 상처 받았어.남편한테 상처받았다고 속상하다고 말 할 거야.
3	이번에 새로 맡게 된 프로젝트 하면서 너무 힘들어. 예전에는 거뜬히 해냈는데 이제는 체력이 부족해서 훨씬 힘드네.몇 년 전 체력과 다르니 슬픈 기분이 들어.
3	허리디스크를 예방하고자 등산 동호회에 가입신청을 했는데 사람이 너무 많아 떨어졌어.요즘은 하고자 하는 일들이 잘 안되면 자신감이 없어지고 힘이 빠지네.저녁에 친구랑 만나서 소주 한잔이라도 하면서 이야기 나눠야겠어.
3	난 강아지를 키우고 싶은데 아내가 별로 안 좋아해.예전부터 아내는 동물을 안 좋아했어. 하지만 키우고 싶은 걸 어떡해.아내가 기분 좋은 날 다시 얘기해 봐야지.
3	주변 사람들의 모습을 보고 실망했어.사람들이 너무 진실하지 못해.응. 너무 속이더라고.
3	회사 동료였던 부장이 퇴직하고 얼마 안 지나서 고혈압으로 쓰려졌어.회사에서 스트레스가 많았는지 퇴직하고 바로 쓰러졌어. 너무 슬퍼.병문안 가보고 저 친구랑 같이 있는 시간 좀 늘려야겠어.
5	오빠는 일이 없나 봐. 항상 혼자 방에 틀어박혀 있어. 그런 오빠가 좀 걱정돼.맞아. 오빠가 일도 없이 방에만 있으니까 외로워 보이거든.일단 오빠한테 고민 상담이라도 해줄까 봐.
3	나는 회사에 입사하면 내 삶이 달라질 줄 알았는데 그냥 더 피곤하기만 해.돈 버는 기계가 된 기분이야. 그렇다고 통장에 돈이 많지도 않고.일단 사고 싶었던 옷을 하나 살까 봐.나는 옷을 엄청 좋아해서 옷 쇼핑하는 게 기분 푸는 데에 최고야.
3	아들이 힘들다고 고민을 털어놓은 적이 있는데 내가 너무 대수롭지 않게 생각 했었나 봐.아들이 힘든데도 나한테 더 이상 말하려 하지 않는 걸 보니 예전에 그랬던 게 후회 돼.지금은 아내와 이야기를 하는 것 같으니 아내한테 말해서 같이 보는 게 좋겠어.
5	내가 부모님께 드리려고 만든 요리를 부모님이 한 입도 먹지 않았어.맞아. 심지어 바쁘다면서 알아서 먹고 치우라고만 하더라.다음번엔 미리 말씀을 드린 뒤 도시락으로 만들어 보려고.
5	노인들이 아무 이유 없이 나와 있으면 불편하다고 해서 나는 너무 억울해.나는 그 노인들과 친해지고 싶은데 나와 전혀 말을 안 해.막걸리 한잔 하면서 다시 먼저 말을 걸어 봐야겠어.
5	나 살고 싶지 않아.아내가 매일 술 마시고 늦게 들어와서 속상하고 괴로워.화도 나고 스트레스도 많이 받아.
3	노후준비하는 데에 있어서 너무 화가 나.노후준비를 위한 프로그램이 사회에 잘 준비되어 있지 않은 것 같아.시간이 없어서 딸들에게 같이 알아봐 달라고 했는데 아이들은 관심이 없는 것 같아.
5	며칠 전에 충격스러운 일이 있었어.오랜만에 친구들 모임에 나갔는데 친구 중 하나가 내가 너무 살이 쪘다는 거야.응. 순간 친구들이 전부 살이 왜 이렇게 쪘냐고 그래서 창피하고 충격받았지.
3	치매증상이 나타나서 남편이 계속 옆에 있어줘야 하는 게 마음이 아파.나 때문에 친구 만나러 나가지도 못하고 포기하는 것들이 많으니까 괜히 미안해지더라고.치매증상이 더 심해지기 전에 남편이랑 밥 먹으면서 고맙다고 얘기하려고.
5	이제까지 우리 집은 가난한 줄만 알았는데 아빠가 숨겨놓은 재산이 있다고 하셨어.숨겨놓은 재산이 어느 정도 되는 걸까? 이제 가난하게 살지 않아도 되는 걸까?이제까지 왜 숨기셨던 걸까? 아빠가 우리 가족을 싫어해서 그런 건지 물어봐야겠어.
5	청각 장애를 가진 내 친구는 마스크를 써야 하는 요즘 많은 불편함을 느껴.친구와 의사소통도 어려워서 정말 힘든 일이 보통이 아니야.요즘은 마스크가 투명으로 되어있는 게 있더라고. 친구를 만날 땐 그걸 써야겠어.
5	내가 한 일이 아닌데 남편이 나를 몰아세웠어.억울하지만 남편이랑 다시 이야기해 봐야지.
3	요즘은 사람들을 못 만나서 답답해.코로나 때문에 만나기가 쉽지 않은데 직접 만나서 해야 할 이야기들도 있어서 난감해.
5	출산은 여자 몸만 너무 상하는 것 같아.남자는 아무 일도 없는데 나만 이렇게 애 낳고 망가지니 희생양이 된 기분이야.그래도 아이를 보면 정말 예뻐. 좋아.
3	이번에 정말 열심히 했는데 실망이야! 우리 연구주제가 채택되지 않았어.응 왜 선정되지 못했을까? 채택되어 지원이 들어오면 정말 성공적인 연구 성과를 낼 수 있었단 말이야.
3	건강은 믿을 것이 못 돼. 갑자기 고혈압이라니 너무 낙담했어.평생 계속 약을 먹어야 한다는군. 너무 운동을 안 했었나 봐 이제라도 시작해야지.우선 자전거를 타야겠어.
5	내 동기가 학점도 잘 받고 교수님들이랑도 친해서 부럽고 질투 나.응. 아무래도 내가 걔 보다 못생겨서 그런 거 같아.나랑 걔랑 학점도 비슷하고 다 비슷한데 걔만 이쁨받으니까.
3	대학가는 것 이외에는 생각해본 적이 없어서 앞으로 어떻게 해야 할지 잘 모르겠어.미래에 대해서 생각해본 적이 없어 아직까지. 목표나 꿈이 보이지 않아.여러 가지 많은 것들을 경험해보면 좋을 것 같아.
5	아 요즘 외롭다.요즘 남편도 바빠서 늦게 오고 애들도 늦게 오고 그러니 도통 얘기할 시간도 없고 나만 고립된 기분이야.
5	계속해서 아빠와 트러블이 생겨.아빠와의 관계가 개선되지 않다 보니 마음이 괴로워.
3	내가 심근경색증으로 한 번 죽을 고비를 넘겼어. 그 뒤로 죽음이 너무 두려워.응. 그때 힘들었던 기억이 계속 떠오르면서 다음에도 그럴 것 같아 무서워.평소에 운동을 조금씩 하면서 내가 죽을 거라는 생각을 떨쳐버리는 게 최선인 거 같아.
3	이번 생에서는 글렀어. 난 실패한 것 같아.결혼하지 못할 것 같은 생각에 속상해. 이대로 늙어 죽게 되겠지.매번 오래 가지 못하고 헤어지고 말아. 다음번 연애에서는 내 최선을 다해볼 거야.
3	엄마가 친구들하고 잘 지내냐고 물어보시는데 갑자기 눈물이 나왔어.요즘 친구들이 나를 따돌려서 마음이 힘들었거든.엄마한테 도움을 요청해봐야겠어.
3	이번에 아내가 또 유산했어.그냥 계속 좋은 이야기를 많이 하는 게 좋을 것 같아.
5	나 오늘 헤어졌어. 여자 친구가 바람을 피웠더라고.진짜 배신 당한 기분이야. 어떻게 바람을 필 수 있어?나도 여자 소개를 받아서 새로운 사람을 만날거야.
3	요즘 남편이랑 자꾸 부딪혀서 심란해.남편은 자꾸 아이를 낳자고 해. 내가 나를 포기하고 잘 키울 수 있을지도 아직은 자신이 없거든.
5	아픈데 혼자 있으니 너무 외롭고 서러워.있긴 한데 연락하기가 좀 망설여지네.너무 걱정할 것 같아서 말이야. 근데 혼자서 밥도 못 먹고 너무 힘들어서 도움을 요청해야겠어.
3	결혼할 수 있을지 모르겠어.아직 어리다고 생각하지만 아무래도 결혼하지 못할 것 같아결혼할 상대도 없고 그런 상대를 찾아 나서기도 귀찮고 힘들어.
3	퇴직금을 받으니 이제 남은 인생이 실감이 나네.계획을 세우지 않았어. 단지 그동안 나를 위해 살지 못한 게 서러운 생각이 들어.
5	친구 중에 예쁜 친구가 있는데 주변에서 계속 그 친구 전화번호를 나한테 물어봐서 기분 나빠.그니까 말이야 물어보고 싶으면 직접 물어보든지 왜 굳이 나한테 물어보는 거야 나만 기분 나쁘잖아.앞으로는 나한테 물어보지 말고 친구한테 직접 물어보라고 말해야겠어.
5	자식들한테 집 주소 좀 알려달라니까 끝까지 알려주지 않아. 배신감에 너무 화가 나.어떻게 다 키워놓았더니 저렇게 나를 배신하는지. 속이 터져.이제 아들딸 생각 안 하고 살려고. 나를 위해 돈도 쓰고.
5	남편 벌이가 시원치 않아. 나도 남들처럼 돈 잘 버는 남편 만나 여생 피고 싶어.한 달 벌어 한 달 쓰는 게 고작이야. 돈 한 번 펑펑 써보고 싶어.남편 정년이 곧 다가오니까 그걸로 펀드 같은 걸 해봐야겠어.
5	선생님이 공부를 잘하는 친구들만 챙겨 주시고 나는 챙겨 주지 않아.나도 성적을 올리면 선생님이 챙겨 주실까?
3	진료받으러 왔다가 진상 환자 때문에 우는 간호사를 보고 있으면 우리 손녀가 생각나서 짠해.우리 손녀도 간호사를 하는데 저런 취급을 당할 걸 생각하니 너무 슬퍼.손녀가 힘이 나도록 나도 뭔가 해봐야겠어.
5	회사에서 억을 한 일이 있었어.내가 하지 않은 업무인데 내가 한 거라고 의심을 받았어.
3	며칠 전 믿었던 친구가 갑자기 백만 원만 빌려줄 수 있겠냐고 하더라고.너무 다급해 하기에 일단 백만 원을 송금해 줬어. 근데 석 달째 연락이 아예 안 닿아.정말 오래된 친구인데 일단 돈을 함부로 빌려준 게 후회되고 마음이 너무 상했어.
5	딸이 내가 아프다는 걸 알면서도 오지 않았대. 어떻게 이럴 수 있을까.나한테 섭섭한 게 있다고 말해서 그냥 무시했었는데 설마 그거 때문에 그런가 싶어.몸이 나으면 딸이랑 대화를 좀 더 나눠봐야겠어.내 몸부터 얼른 나을 수 있도록 회복에 전념해야지.
5	암판정을 받고 나니까 아내가 이혼서류를 내밀었어.그렇지. 그런데 버려진 것 처럼 씁쓸하더라고.그 사람은 내 병을 돌봐줄 만큼 사랑하지 않았나봐.
5	나랑 같은 나이대 녀석들은 친구도 잘 사귀는데 난 사교성이 없어서 그런지 친구가 많이 없어서 힘드네.내일부터 경로당에 가 봐야지.
3	자꾸 뒷머리가 띵하니 아프네.모르겠어. 평생 내 몸 전혀 돌보지 않고 주위만 돌보며 산 게 후회스러워.지금이라도 종합검진을 받아보려고 해.
3	아침마다 회사에 출근하는 것이 너무 괴로워.우리 회사는 왜 재택근무 실시를 안 하는 걸까. 친구들은 다 하고 있다는 말을 들으니 우울해져.
5	난 어릴 때부터 형제가 없었어. 가끔 다른 친구들이 동생 이야기를 하는 것을 보면 외로움을 느껴.종종 다른 친구들이 하는 형제에 관해 이야기를 듣다 보면 내가 혼자 동떨어진 것 같기도 해.일단 부모님께 말씀드리는 게 좋을 것 같아. 이렇게 우울하게 있을 수만은 없으니까.
5	내 나이가 마흔인데 우리 집은 아직 월세라서 착잡해.자녀들도 있는데 너무 내가 밉고 슬프다.내가 가족들을 위해서 더 열심히 일해야겠어!
3	부모님 이혼하시고 나서부터 마음이 허전해.맞아. 같이 살 땐 꽉 차보였는데 지금은 텅 빈 느낌이라 되게 우울해.
3	요즘 집에 들어가도 말 붙여주는 사람이 없으니 우울하네.다들 자기 일하느라 바빠서 오는 줄도 모르더라고.앞으로는 당분간 맛있는 걸 사들고 들어가 보려고.
3	결혼할 때가 되었는데 너무 속상해.막상 준비된 게 아무것도 없는 것 같아서 지금까지 뭐 했나 회의감이 들어.현실적인 문제들이 너무 많아서 어떻게 해결해야 할지 모르겠어.
3	요즘 재정 상황이 내 마음먹은 대로 좋아지지 않아서 실망스러워.나이가 먹을 수록 고혈압 때문에 먹어야 되는 약들이 많아져서 병원 지출이 늘어났거든.
3	친구와 싸웠는데 너무 답답하고 눈물만 계속 나.사소한 의견 차이였는데 감정싸움으로 번져서 결국 크게 싸우고 말았어.친구에게 먼저 다가가서 진지하게 이야기를 나눠볼까 생각 중이야.
5	직장동료들이 나에게 일을 모두 떠넘긴 채 휴가를 가버려서 너무 속상해. 나만 희생하는 것 같아 스트레스받아.다시는 이런 일을 겪고 싶지 않은데 어떻게 해야 할까 고민 중이야.아무래도 직장 동료들과 다 같이 이야기를 나누어보는 게 좋을 것 같아.
3	부모님이 또 약속을 어기셨어. 그래서 실망스러워.이번 약속만큼은 꼭 지켜주실 거라 믿었는데.글쎄. 다들 바쁘니까 대화를 나누는 횟수가 많진 않아.
5	친구들 모임에 오랫동안 안 갔더니 애들이 나를 소외시키는 기분이 들어.친구들은 내가 자기들에 대한 마음이 식은 줄 아는 것 같아. 속상해.시간을 쪼개서라도 모임에 나가야겠어.
5	갑작스럽게 큰 돈이 나갈 일이 생겨서 큰일이야. 당장 이 일을 해결하면 이번 달 생활비는 어떡하지?일단 자식들한테 돈을 빌려봐야겠어. 아이들한테 이런 부탁이라니 너무 미안하고 괴롭네.
3	나 공부 열심히 했는데 성적이 잘 안 나와서 너무 슬퍼.난 스스로 해서 이루고 싶은데 자꾸 한계가 느껴지네.
5	내 애인이 남자인 것을 알고 부모님이 울면서 반대를 하셨어. 너무 괴롭고 힘들어.부모님은 내가 동성애자인 것을 받아들이시지 않아. 어떡하면 이해해 주실까?마주 보고 대화를 하기에는 감정이 너무 앞서니깐 편지를 적어볼까 해.
3	친구가 없는 것 같아 외로워.혼자서 할 수 있는 재미있는 취미가 있으면 좋을 것 같아.
3	젊은이들이 나를 나이가 많다고 하찮게 여기는 것 같아 슬퍼.나도 젊었을 때 능력이 있었는데 인정받지 못해 화가 나.다시 내 전문분야에서 일을 시작하고 싶어.
5	친구가 이번에 피아노 실기시험에서 에이를 맞았어. 나보다 못했는데.나는 단조로운 곡을 해서 그런가 봐. 친구는 빠른 템포에 경쾌한 곡이었거든. 다음에는 나도 경쾌한 곡을 정해야겠어.
5	우리 남편과 시어머니가 너무 미워. 남편은 해고당했고 어머니는 그것도 모르고 돈타령하셔.어머님은 항상 돈타령이셨어. 이런 상황도 모르고 모은 돈이 얼마냐고 하셔서 힘들어.항상 생활비는 드렸는데 이번에 아프셔서 더 그러신 것 같아. 남편과 상의 해봐야겠어.
5	의사가 더 이상 치료가 소용이 없대. 암울해.그냥 요양이나 하면서 기적적으로 완화되는 것 말고는 방법이 없대. 시한부 인생이네.그냥 권유 받은 대로 요양이나 하면서 최대한 진행을 늦추려고 해야 할 것 같아.
5	결혼을 늦게 하다 보니 아이들 교육을 나이가 들어서까지 하게 되네.다른 사람들보단 조금 늦었어. 지금 내 나이에 아이들 다 키워놓고 자기만의 시간을 갖는 친구들이 많아.그 반면에 남편은 취미생활 다 누리고 난 친구들도 못 만나고 항상 살림하는 주부로만 살았네.
3	나 동료들끼리 있어도 뭔가 우울해.모르겠어. 저번 주부터 그랬던 거 같은데.
3	아픈 곳도 없고 건강한데 나이가 많다고 등산 동호회 가입을 거절당해서 슬퍼.세월이 야속하게만 느껴지니 더욱더 슬퍼서 눈물이 나.내가 직접 노인을 위한 내가 직접 만들 거야.
3	이제 곧 육십인데 노후준비가 돼 있질 않아서 걱정이야.아니 얼마 전 남편이 은퇴를 했어. 준비 없이 갑작스럽게 은퇴를 하게 돼서 더욱 걱정이 돼.내가 볼 때 남편은 아직도 건강하고 직능 수행력도 좋아서 은퇴를 하기엔 너무 아까운 인재인 것 같아.
3	나를 잘 챙겨주던 간호사가 안 보여서 물어보니 그만뒀대.맞아 정말 허전해. 그 간호사를 만나 고마웠다는 인사라도 전해주고 싶어.지금 나를 챙겨주는 간호사에게 말을 전해달라고 해야겠어.
3	매일 똑같은 일상과 똑같은 일을 반복하다 보니 미칠 것 같아.무언가 다른 자극이 없을지 찾고 있어.똑같은 일상에서 벗어나기 위해 간단한 운동을 시작해야겠어.
5	남편이 금전적 문제 때문에 나랑 사는 게 힘들데.금전적인 문제로 이러니까 더 속상해.남편이랑 대화를 통해 서로 생각을 들어보는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.
3	자식이 결혼을 한다는데 우울하네.이것저것 해주고 싶은데 그렇게 못하니 우울해.여유가 있으면 얼마나 좋겠어?
5	정말 나만 두고 모두 출장 갔더라. 어쩜 이럴 수가 있는지 너무 속상해.다들 내가 불편한가 봐. 내가 나이가 많아서 그런가.그냥 내가 맞춰 나가야지. 속상해도 뭐 어쩌겠어.
5	같은 맞벌이를 하는데 아내가 나에게 모든 집안일과 육아를 원해.맞아. 나눠서 하면 모를까 전부 다는 할 수가 없어.오늘 저녁에 저녁밥을 먹으며 분담에 대해 이야기를 해봐야겠어.
3	처음 일하는 신입 사원을 너무 심하게 야단친 것 같아 후회돼.그렇게까지 심하게 안 해도 됐는데 순간 감정에 치우치다 보니 실수한 것 같아.신입사원을 좀 다독이고 그 당시에는 내가 심했다고 사과해야겠어.실수 가지고 너무 몰아세웠나 미안해서 말이야.
3	친구들은 나와 다르게 다들 행복한 결혼 생활을 하고 있는 것 같아. 부럽고 눈물이 나네.다들 남편이랑 여행도 다니고 아이들이 말도 잘 듣는 것 같아. 우리 집은 안 그렇거든.남편에게 결혼생활이 너무 힘들고 지친다고 말해야겠어. 그래야 뭐라도 해결 할 수 있을 거 같아.
3	낚시 동호회에서 만난 사람이 갑작스런 사고로 죽어서 친해질 기회를 잃었어.요즘은 부쩍 갑작스럽게 죽거나 지병으로 죽는 사람들이 많아서 두렵고 슬퍼.오랫동안 만나지 못한 친구에게 안부 전화하려고 해.
5	언제나 울상인 나와 달리 활짝 웃을 수 있는 아이들이 부러워.나는 항상 불행하거든. 내 주변에는 불행한 일밖에 일어나지 않아.모르겠어. 나는 행복해질 수 있을까?
5	나 너무 억울한 일을 겪었어.면접을 진행했는데 남자보다는 여자를 더 선호한다고 탈락되었어.너무 불공평하다고 생각해. 앞으로 어떻게 해야 할지 모르겠어.
3	학교가 너무 싫어. 내일도 눈뜨면 학교에 가야 한다니.애들이 나를 은근히 따돌리거든. 거절을 계속 겪다 보니까 우울하고 내가 너무 싫어지는 것 같아.내 말을 들어주는 사람이 있으면 덜 우울할 것 같아.
5	친구가 좋은 정보가 있다고 해서 믿고 큰돈을 투자했는데 망해버렸어.그래 놓고 친구는 나보다 덜 투자해서 손해를 덜 봤어. 배신감이 드네.친구한테 내 손해 본 금액의 반을 책임지라고 할 거야.
3	요즘 학교 성적이랑 내 진로 때문에 속상해.학교에서 시험을 봤는데 점수가 잘 안 나왔어. 그래서 내가 원하는 진로와 관련된 학과를 못 갈 거 같아. 같은 고민을 하는 친구들과 이야기를 나누면 좀 도움이 될 거 같아.
3	친한 친구와 싸우고 헤어졌어.친구들끼리 말다툼이 있었는데 제일 친했던 친구가 내 편을 들어 주지 않아서 싸웠어.
3	이번에 친구들이 나를 놔두고 여행을 갔어.그냥 차라리 말을 하고 여행을 갔으면 이것보다는 덜 서러웠을 거야.우선 전세금을 빼서 뭘 했는지 물어보고 대화를 좀 나눠봐야 할 것 같아.
3	거울을 볼 때마다 주름이 하나씩 늘어났어. 이런 상황에 환멸이 나.젊었을 때 미리 관리를 해야 했던 건데 많이 후회되네.지금이라도 관리를 해야겠어.
3	상사와 티격태격하다가 눈 밖에 나서 다른 부서로 옮기게 됐어. 너무 슬퍼.내가 왜 그랬었는지 후회되기도 하고 상사가 원망스럽기도 해. 너무 속상해서 눈물이 나.상사에게 사과를 하고 다시 내 자리를 되찾을 수 있는지 물어봐야겠어.
5	자식들이 아내 건강만 중요하게 생각해주는 것 같아 질투나.자식들이 아내에게 하는 것의 반만이라도 내게 해주면 좋겠어.자식들에게 솔직히 말해봐야겠어. 나도 잘 챙겨줬으면 좋겠다고.
3	내가 갖고 싶은 건 그게 아니었는데.나 얼마 전에 생일이었거든. 내가 몇 달 전부터 갖고 싶다고 말한 게 있었는데 완전 다른 물건을 사 오셨어.너무 실망했지. 그렇게 갖고 싶다고 말했는데 그것도 기억을 못 했다고 생각하니 기분이 안 좋아.
5	자꾸 아프니까 너무 지치네.무릎이 안 좋아서 친구들끼리 다니던 등산도 못 할 것 같아.내 친구는 건강해서 등산도 하고 외부 활동도 잘하던데. 나만 못 가네.
5	정 씨가 노인정에서 날 질투해서 괴로워.정 씨는 내가 몸 건강하고 자녀들 다 대학 보내서 질투하는 거야.
5	호스피스 병동으로 옮긴다고 하니 가족들이 많이 슬퍼했어.맞아 내가 아픈 것보다 가족들이 슬퍼하는 게 더 힘들어.웃는 모습을 자주 보여줘야겠어.
3	독감 예방접종을 공짜로 해준다 해서 병원에 갔더니 약이 없다고 해 실망한 채로 돌아왔어.안 그래도 독감이 곧 유행한다는데 걱정이야 정말.보건소에서 무료 예방접종 한다고 문자가 왔으니 내일 보건소에 갈까 해.
3	이상하게 별것도 아닌 일에 눈물이 나네.드라마 한 편 봤는데 그렇게 눈물이 나네.
3	이것을 사야 되나 말아야 되나 고민되네.내가 꼭 필요한 것인데 값이 비싸니 엄두가 나지 않아. 돈이 그리 많지 않고 쓸 곳은 많고 해서 사야 하나 말아야 하나 생각 중이야.
5	오늘 남자친구와 헤어졌어.그런데 인사도 없이 일방적으로 연락이 끊다가 헤어지자고 통보하니 화도 나고 속상해. 어떻게 그럴 수가 있지?
3	이렇게 장애를 가진 몸으로 앞으로 어떻게 살아갈지 살아온 삶이 후회돼.그때 그런 실수를 하지 않았더라면 그럭저럭 제대로 살았을 텐데 나 자신이 원망스러워.
5	일을 빨리 끝내고 쉬는데 부장님이 내가 아무것도 안 하고 쉬는 줄 알고 꾸짖었어. 너무 억울해.부장님한테 일 빨리 끝내고 잠깐 몸이 안 좋아 쉬었다고 말할까 말까 고민 중이야.최대한 공손하게 말씀드려봐야겠어.
5	회사에 남아서 좀 더 일을 하고 싶었는데 권고사직을 당했어. 정말 슬프다.난 아직 충분히 더 일할 능력이 된다고 생각했는데 나만의 생각이었나 봐.정부에서 노인 일자리 사업에 지원해준다는 이야기를 들은 적이 있어. 한번 알아봐야겠다.우선 뭔가 할 일이 있다는 게 좋고 돈을 내가 벌어서 쓰는 게 좋은 거지.
5	암에 걸려서 아들식구랑 같이 살게 되었는데 며느리가 많이 반대했다지 뭐야.평소에 나한테 같이 살면 너무 좋을 거 같다고 말하더니 속마음은 아니었던 거지.남편에게 속상하다고 위로해달라고 해야지.
3	입시가 코 앞인데 지금 내 성적으로는 좋은 결과를 내기 어려울 것 같아.성적이 빨리 올라가는 것도 아니고 너무 늦은 것 같아서 의미가 없어. 남들과 비교도 되고.학교 선생님이나 학원에 상담을 요청해 봐야겠어.
3	여자 혼자 살기도 쉽지 않은데 몸까지 아프니까 너무 서글퍼.응 가슴에 멍울이 잡히는 거 같아서 병원에 갔다 왔어. 정밀 검사를 해봐야 알겠지만 수술을 해야 할 수도 있다고 하더라고.
3	나이가 들어도 건강한 건 좋은데 대인관계가 문제야.요즘 다 짜증이 나서 사람들한테 못되게 굴곤 해. 갱년기인 것 같기도 해.
5	나한테서 약 냄새가 나서 손자들이 남편이랑만 얘기를 하는데 왠지 고립된 느낌이 들어.몸이 아파서 먹는 약인데 안 먹을 수도 없고 철없는 아이들에게 화도 못 내고 상처가 되네.아이들에게 잘 설명해줘야 할 것 같아. 왜 약을 먹고 왜 냄새가 나는지.
5	엄마는 나보다 언니만 좋아해서 속상해. 언니가 공부를 잘해서 그런 것 같아.나도 엄마 딸인데. 언니한테만 더 잘해줄 때마다 너무 서운해.다음 시험에는 내가 언니보다 더 좋은 성적 받을 거야! 그럼 엄마도 좀 달라지겠지.
3	아내와 내가 싸우면 꼭 처남이 끼어들어.나와의 싸움은 나와 해결해야 하는데 다른 사람이 끼는 게 불편해.다들 분가하라고 해. 그렇지만 지금 상황을 고려해보면 분가하는 건 쉽지 않아.
5	취업 시장에서 혼자 버려진 기분이 들어. 나 같은 하찮은 존재는 아무 데도 쓸모가 없는 걸까?다양한 분야에 도전하고 있는데 취업이 안 되거든.이제부터는 눈을 낮출까 싶어.
3	늙은 나이에 병에 걸리면 몸도 몸이지만 정신적으로 공황이 올 때가 많아.그렇지. 그럴 때마다 모든 게 다 마비된 기분이야.
5	자녀들은 내가 정상이 아니라 했지만 결국 내가 정상이라는 검사 결과가 나왔어.하지만 자녀들은 검사 결과까지도 의심해. 어디서부터 잘못된 걸까?내가 제정신인 건 사실이니까 그냥 무시하고 살아야지.더 이상 자식들에게 인정받으려 애쓰지 않고 나의 신념대로 열심히 산다는 의미야.
3	내 친구는 자식과 손주들이 엄청 잘 챙기는데 우리 자식과 손주들은 그러지 않아서 부러우면서 슬퍼.서운함은 말로 다 표현 못 하지 그렇게 오냐오냐 키웠는데. 너무 인생이 무의미해졌어.자식과 손주들에게 내 마음을 진심으로 얘기해봐야겠어.
5	어제 같은 반 친구가 브랜드 가방을 매고 다니는 게 부러워서 가방을 뺏었어.내 잘못을 깨달았지만 친구에게 용서받지 못할까 봐 무서워.친구에게 가방을 돌려주고 사과해야겠어.
5	직장에서 이십 년 동안 일해 왔는데 회사가 부도 위기라서 퇴직금을 주지 못한다고 해서 배신당한 기분이야.응. 회사에서 일한 것이 헛수고가 될 것 같아.정부 기관에 문의해서 도움을 받아 보아야겠어.
5	자식들이 생활이 어렵다고 생활비를 못 준다더군. 자식들 도움 없이 앞으로 어떻게 살아가야 할지 막막하고 암울해.당장 생계가 어려워지는데 도시에서 계속 살기는 어렵겠어.언니가 고향에서 농사를 짓고 살아. 거기에 가서 일손을 도우면서 같이 살면 생계는 유지할 수 있을 거야.
5	신혼부터 멋스러운 집에 사는 사람들을 보면 아주 부럽고 은근 배가 아파.많은 수는 아니지만 종종 있어. 그들을 보면 자꾸 나와 비교를 하게 돼.그러고 있었던 것 같아. 시샘과 질투는 버리고 나에게 더 집중해야겠어.
3	아내가 내 병 때문에 의사와 간호사에게 연신 굽신거리는 것을 보니 많이 우울해.내가 몸이 건강했더라면 아내가 저렇게 굽신거릴 일이 없었을 거 아니야.어서 몸이 건강해져서 아내가 저럴 일이 없도록 만들어야겠어. 앞으로는 말이야.
5	여자 친구가 나는 신경도 안 쓰고 다른 선배만 챙겨. 너무 속상해술자리에서 다른 선배를 챙겨야 하는 건 어쩔 수 없지만 내 쪽을 보지도 않아서 좀 섭섭해.맞아. 조금이라도 나에게 신경을 써줬으면 좋겠어.여자친구가 이런 내 마음을 알아주고 이해해줬으면 좋겠어.
5	친구를 통해 보험을 들었는데 사기를 당해서 정말 분해.친구를 고소하는 것이 맞는 대처인지 잘 모르겠어.나 혼자서는 이 문제를 해결할 수는 없으니까 고소 외에는 대책이 없어.
5	동호회 사람들이랑 같이 있어도 무인도에 홀로 있는 기분이야. 고립되어 있는 것 같아.나는 내향적인 성격인데 친목 동호회에 가입하다 보니 더 그런 것 같아.친목 동호회 보다는 정적인 독서 동호회가 낫겠어.
3	나이가 먹으니 직장생활이 너무 힘들고 막막해.이제 나도 퇴사를 준비해야 하는 시기가 온 걸까?꼭 그렇진 않을 것 같아. 더 힘들어질 수도 있지.
3	남편이 불쌍해서 가슴이 아파.평생 다니던 직장을 정년퇴직하고 이제 좀 편안한 노후를 보내려고 했는데 간암 말기라는 청천벽력같은 진단을 받았어.눈물이 나지만 남편이 절망하지 않고 병을 이겨낼 수 있도록 나의 모든 힘을 다하여 남편의 치료를 도울 거야.
5	사법고시를 네 번이나 치렀는데 전부다 떨어졌어.매번 준비가 충분하다고 생각하는데 시험을 보면 결과가 좋지 않아서 상처야.기출문제를 통해 합격점보다 훨씬 높은 점수를 맞을 때까지 공부해야겠어.
5	오늘 따라 외롭다.나이가 나이다 보니 몸은 아픈데 곁에 사람이 없으니 외롭다.모임에 참여할까? 생각 중이야.
5	나 오늘 남자친구랑 싸웠어.남자친구가 결혼하자는데 자기는 돈이 없으니 나 혼자만 대출받아서 집을 사라잖아. 대출도 같이 받아야 하는 거 아니야?남자친구한테 대출 같이 받자고 말해봐야겠어요.
5	남자친구랑 연애하고 있는데도 외로운 느낌이 들어.남자친구는 밖에서 데이트하는 걸 귀찮아하고 나한테 화를 낼 때가 정말 많아. 난 감정 쓰레기통이 아닌데 너무 괴롭고 사랑받지 못하는 기분이 들어.
3	어제 옆 반에서 어떤 친구가 폭력을 당하고 있었는데 난 아무 말도 못해서 슬퍼.그걸 막아줄 수 있었는데도 난 가만히 있었어. 죄책감에 어제 잠을 못 이뤘어.응. 이제 내가 나서서 해결해야할 시기인 것 같아.아무래도 본 상황을 선생님들께 이야기를 해야 할 것 같아. 그게 옳은 일이니까.
3	엄마가 위암이라고 진단을 받아서 너무 슬퍼.말기는 아니지만 입원을 통한 꾸준한 치료가 필요해.내가 간호를 할 거야. 위암에 도움이 되는 음식들도 직접 만들어 드릴 거야.
5	나는 휴가 때마다 돈 모아서 여행을 다니는 게 좋은데 엄마는 내가 한심하대.나는 더 넓은 세상을 돌아다니면서 경험하고 싶은데 엄마는 무조건 돈만 모으라고 해.시간과 돈을 투자해서 앞으로 내 꿈을 위해 한발 다가가고 있다고 신뢰를 드려야겠어.
5	우리 집은 가난해서 엄마가 학원도 못 보내준대.가고 싶진 않은데 뒤쳐지는 느낌이 있지.
3	남자친구가 회사에서 외국으로 발령 나 버렸어.최소한 삼 년은 넘게 있다 와야 한대.삼 년이나 떨어져서 어떻게 지내지?
5	내가 뭘 잘못했다고 그러는거야 다들. 정말 억울해.내가 잘못한 게 아닌데 내가 잘못한 일이 되어버렸어.
5	아들이 폭행을 했다고 경찰서에서 전화가 와서 깜짝 놀랐어.너무 당황스러워 무슨 상황인지 물어보지도 못했어.경찰에게 다시 전화해서 상황을 묻고 아들에게도 연락을 해서 이야기를 들어보겠어.
5	회사 비리를 용기 내서 경찰에 내부 고발하게 되었는데 오히려 내가 퇴사를 당하게 되었어.이러려고 용기를 낸 것이 아닌데 너무 화가 나고 상처를 받았어.공공기관의 업무 실수에 대해 민원을 제기해서 내 권리를 찾아야겠어.
3	요새 눈물이 날 것 같아.노후자금을 다 잃어버렸어.
3	젊은 여성들은 아름다워 보이는데 나는 늙어서 볼품없어 보여 속상해.젊고 활기찬 모습을 보면 너무 부럽기도 하고 자신감도 떨어져.나이에 맞는 우아한 모습의 외모로 관리해 보려고!
5	이번 아내 병원비가 너무 많이 나와서 어떡하지?평생 가난하게 살아와서 이젠 더 이상 대줄 수가 없어.주변에 돈을 빌려줄 수 있는 사람이 있는지 봐야겠어.
3	가장 친했던 동료가 과로로 쓰러져서 슬퍼.마음이 잘 맞아서 친구처럼 지냈던 사람이 쓰러져서 너무 슬퍼.
5	상사에게 부하 관리를 제대로 못하냐는 핀잔을 들어 상처받았어.내가 잘못한 것이 아닌데 내 말은 들어주지도 않아 답답해.나의 잘못은 없는지 다시 한번 생각해본 후 상사에게 말해봐야겠어.
5	회사와 거래처 간의 문제가 생겼는데 실장님이 갑자기 나한테 다녀오라고 하셔서 당황스러웠어.해결이 어려운 일을 모두 나에게 떠맡기는 것 같아서 속상해.실장님에게 거래처를 함께 방문해서 이 문제를 같이 해결하자고 요청드려봐야겠어.
3	주변에서 지인들이 세상을 떠나고 있는 것이 너무 슬퍼.너무 오랫동안 알던 사람의 부고를 갑자기 접하게 되니 착잡해.조금만이라도 오래 만나고 싶은 사람들이 많은데.
5	돈 빌리고 연락 안 된다는 친구 이야기 텔레비전에서나 있는 이야긴 줄 알았는데 실제로도 일어날 수 있는 일이구나.중학교 때부터 친구라 믿고 빌려줬는데 일주일째 연락이 안 돼. 돈도 돈이지만 친구한테 배신감 느껴.친구를 신고할 수도 없고 일단은 나중에라도 연락 올 수 있으니까 기다려봐야지.
3	아들이 공부하라는 내 말은 들은 척도 안 하고 게임만 해. 매번 이런 식이니 지긋지긋해.내가 아들 잘되라고 하는 말인데 말해봐야 짜증만 내고 듣지도 않고 속상해 죽겠어.우리 아들 또래 어머님들과 만나서 수다나 떨어야겠어.
3	신입사원들이 요즘 스펙을 다 갖추고 오니 항상 비교가 되더라고.신입들도 굳이 나이 많은 우리들하고도 어울리지 않아서 더 떨어진 사람들 같은 기분이 들어.나도 신입에 뒤쳐지지 않게 열심히 해보려고. 배울 수 있는 것은 배우고 나도 따라잡아야지.
5	치매가 있는 엄마를 요양원에 모시고 오는 길이야.오는 길에 많이 울었어. 서럽고 엄마한테 미안하고 내가 원망스러워.요양원도 면회가 되니 자주 가 봐야지. 내일은 엄마가 좋아하는 청포도를 좀 사가야겠어.
5	신랑이 은퇴 후 같이 여행 가려고 모아둔 적금을 나 몰래 깨서 시어머니 모피 사드렸어.너무 상처받았어. 우리가 노후에 여행 가려고 모아둔 돈인데 그걸 나한테 한마디 말도 없이 어떻게 그럴 수 있는 거지?다시 적금을 만들어도 언제 해약해서 시댁에 갖다줄지 몰라서 의욕이 안 생기네.
5	겨우 구한 일자리인데 속없는 친구 놈이 치사하게 혼자만 돈을 버냐고 말해서 너무 화가 났어.여유가 없어서 나이가 있어도 일 해야 하는 내 맘은 신경을 써 주질 않아.집에 가서 욕조에 따듯한 물을 받아 몸을 씻어야겠어.
5	겨우 오십 대인데 회사에서 명예퇴직 대상이라는 통보를 받았어. 너무 억울해.삼십 년 되었어. 난 아직 젊은데 명예퇴직 대상이라는 게 말이 돼?아직 생각하지 못했지.
5	돈도 많은 우리 예쁜 딸이 내 치료비가 아깝대.딸이 그런 말을 하다니 너무 슬퍼. 앞으로 내 치료비를 안 내주면 어떡하지.아들에게 말해볼까? 아들도 물론 내 재산을 탐내 하는 것 같지만.
5	오랜만에 가족이 모인 식사 자리에서 아무도 얘기를 안 해.어색하고 상처가 돼.어렵겠지만 먼저 대화를 시작해 보려고 해.
5	친구들은 다 문과인데 나만 이과라서 어색해.이제 친구들과 어울리지 못할까봐 걱정돼.어떤 활동을 해야 친구들과 어색해지지 않을 수 있을까?
3	아이고 허리가 또 아프네. 내일 비가 오려는가 보네.일기예보보다 내 허리가 더 정확하다니까. 맨날 자세 똑바로 하라고 할 때 말 들을걸.부모님이 나 어릴 적부터 자세가 나쁘다고 바로 하라고 하셨는데. 이제 와서 허리 병으로 남았네.
3	지난주에 가장 친한 친구 아버님이 돌아가셨는데 너무 안 됐더라.그 아버님 생전에 자주 뵀었거든. 건강하시던 분이 갑작스레 돌아가게 되셔서 다들 몹시 슬퍼하고 있어.장례식장 가니까 정말 많은 사람이 조문 오셨더라고. 정말 좋은 분이셨는데 너무 슬퍼.
3	시험을 망쳤어.공부를 열심히 하지 않았어. 조금만 더 열심히 했으면 잘 볼 수 있었을 텐데. 후회돼.매일 공부 계획을 세워 잘 지키기 위해 노력할 거야.
5	여자친구랑 또 싸워서 기분이 좋지 않아.내가 자주 연락을 하지 않는다고 화를 내서 싸웠어. 난 분명히 자주 연락을 한다고 생각하는데 말이야.
3	이번에는 승진이 될 줄 알았는데 괜히 기대했나 봐.이번에는 누구보다 열심히 했다고 생각했는데.오늘은 정말 혼자 있고 싶은 날이야.
3	힘든 고민이 있는데도 선생님이나 편한 친구에게 말을 못하겠어.편하게 말하고 싶기는 한데 언제부터인지 말하는 게 조심스러워졌어.말하기 어렵지 않은 얘기를 하나씩 해보면서 마음의 문을 열어야 할 것 같아.
5	나는 늙어서 힘이 없는데 친구는 아직도 자주 등산을 해.나도 친구처럼 마음대로 움직이고 싶어. 이번에 무리해서라도 등산을 해야 하나?등산은 아무래도 나한테 무리인 거 같아. 내가 할 수 있는 운동들을 더욱 열심히 해야겠어.
5	오늘 시험 시간에 다른 친구가 커닝하는 것을 보고 놀랐어.커닝할 친구가 아니었다고 생각했는데 그럴 줄 몰랐어.다음번에 또 커닝하는 일이 없도록 본대로 말해줘야 할 것 같아.
5	노인정 사람들이 아파서 나만 못 갔던 등산 이야기를 하고 있더라. 너무 서운했어.예를 들면 어떤 얘기를 해야 할까?마침 궁금하던 반찬 레시피가 있었는데 좋은 생각인 것 같다.
3	내가 암에 걸렸다는 소리를 듣자 남편은 치료비부터 걱정해서 크게 실망했어.치료비가 중요하다 해도 말 한마디 위로 없이 돈부터 걱정하는 것은 아니지.남편에게 서운했던 것은 이야기해야 기분이 풀리겠어.
5	인간에 의해서 생태계가 심각하게 파괴되고 있다는 방송을 봤어.어떻게 하면 생태계에 도움이 될 수 있을까?사람들에게 이 사실을 알리기 위해 캠페인을 계획하려고.
3	기대하면서 취직했던 회사인데 실망이 많이 되는 것 같아.내가 회사에 대한 기대가 너무 컸었던 것 같아. 회사는 회사일 뿐일 수 있는데 말이야.
5	태풍이 몰아치는 날 부모님은 아직까지 집에 오질 않았어. 나 혼자야 무섭고 속상해.나는 겁이 많단 말이야 아무것도 못하고 책상에 앉아있어.천둥번개 바람소리 엄청 크다 친구한테 전화를 해야겠어.
3	동료 직원이 권고사직을 받았어. 내가 아니라서 다행이라는 안도감이 들면서도 이런 생각 하는 게 미안해.그 친구가 평소에 나한테 참 잘 해줬는데 마음이 안쓰러워. 동료의 불행에 안도하는 내가 싫고. 
5	결혼을 하려던 사람과 헤어졌어. 너무나 큰 상처를 받았어.새로운 사람을 만나 다시 시작할 거야.
5	결혼을 하지 않은 친구를 만났는데 나만 늙은 것 같아 너무 속상하고 질투가 났어.결혼해서 나를 위해 투자하는 시간이 적었던 것 같아.관리도 받으러 다니고 취미 생활을 하면서 지내는 게 좋은 방법인 것 같아.
3	어제 한 친구가 나를 발로 찼어. 그런데 일부러 찬 걸 아는데도 그 친구는 사과를 하지 않았어.지금은 괜찮아. 하지만 왜 사과를 안했을까?내일 다시 학교를 가서 직접 왜 그랬는지 물어볼 거야.
3	요즘 이 회사에 괜히 온 건가 후회돼.최근에 담당한 프로젝트를 하면서 야근을 많이 했는데 정작 들어온 급여는 너무 적었어. 힘이 빠지더라고
3	늙어서 그런지 요즘 깜빡하는 일이 잦아졌어. 슬프네.어제 중요한 일이 있었는데 깜빡하고 그냥 지나가 버렸어.중요한 일은 항상 볼 수 있는 곳에 메모를 해 두는 습관을 길러야겠어.
3	주변 사람들을 아프게 하면서 내 생명을 유지하고 있는 것 같아.마음이 불편하고 어색해져. 주변 사람들이 힘들어 하는 게 눈에 보이고.주변 사람들을 힘들게 하지 않기 위해 자기관리를 하기 시작해야겠어.
5	직장을 그만두니까 아내가 나를 한심한 인간 취급해서 서운해.직장을 그만두면 집에서 행복할 줄 알았는데 그렇지도 않네.가족끼리 대화 시간을 많이 가져야 할 것 같아.
3	상사가 부당한 업무를 시키는데 해고당할까 봐 거부할 수가 없어. 너무 우울해.잘리더라도 당당하게 거부해 볼까?아직 아이들 대학도 보내야 하니 그만 둘 순 없어. 참는 수밖에 없지.
3	내가 괴롭혔던 친구한테 사과했는데 웃으면서 받아줬어. 눈물이 너무 나더라.너무 고마워서 내가 이 친구를 위해 뭘 해줄 수 있을지 고민이야. 밥을 사줘야 할까?밥보다 이 친구에게 진정한 친구가 되어줄 거야.친구가 고민이 있을때 진지하게 들어주고 어려운 일이 있다면 도울 수 있도록 해야겠어.
5	형이 아빠 차를 타고 나갔는데 사고가 났어. 너무 충격적이야.아빠 차를 몰래 타고 간 거라서 아빠가 화가 많이 나셨어. 나는 난처한 입장이야.형에게 잘못을 인정하고 아빠에게 용서를 구하라고 말해주어야겠어.역시 솔직하게 털어놓으면 부모님도 용서해 주실 거라고 해줘야지.
5	남편이 암이라는데 자식들이 어쩜 저리 냉정해.지들 키울 때 공을 얼마나 들였게. 애들 키운다고 밤새 일만 하던 양반이 병에 걸렸으니.애들을 잘 타일러서 남편에게 조금이라도 살갑게 굴게 해야지.
5	오늘 또 남자친구하고 싸웠어.매일 의견이 안 맞아서 싸우게 되는데 헤어져야 하는 것인지. 너무 힘들어.
3	항상 내 편이 되어주던 친구가 변심을 했어. 근데 난 아무런 반응을 할 수 없었어.같은 편이라고 굳게 믿었던 친구가 그럴 거라고 생각하지는 못했어서 머리가 마비가 되었었나 봐.다른 친구 만나서 변심한 친구 욕 좀 하고 와야겠어.
5	친구가 여자친구랑 헤어지고 날 탓해서 진짜 억울했어.내가 주선해서 날 탓하는 거야. 정말 상처야.친구도 힘들어서 그런 거겠지. 시간이 흐르면 괜찮아질 거야.
5	내가 능력이 있다면서 회사는 나를 해고한 것이 너무 상처야.해고된 회사에 뭐라고 할 수도 없고 답답해.애인에게 회사에 대해 욕을 하고 후련하게 털어낼래.지금 당장의 일은 생각하지 않을래.
3	나 좀 살려줘. 우울해.부모님이 또 싸우시고 아빠가 밖으로 나가셨어. 방 안에만 있었는데 정말 너무 우울하고 힘들어.할머니에게 말씀드려야겠어.
3	딸이 내게 항상 회사 다니느라 자기를 언제 챙겨주기는 했냐고 화를 내는데 너무 속상해.맞아. 나도 가정에 신경 쓰고 싶었는데 그러지 못했던 주변상황들이 너무 많았어.딸이 좋아하는 과일을 사서 먹자고 한 뒤에 식탁에 마주앉아서 얘기를 해보려고 해
3	상사와 관계가 안 좋아서 업무를 잘 마무리 했어도 상사에게 핀잔만 들었어.상사는 나를 이유 없이 싫어하는 것 같아서 슬퍼.상사에게 나를 왜 싫어하는지 진지하게 물어보려고.
5	사람들이 나의 형편을 보고 피하는 것 같아.그냥 자기한테 도움 될 일이 없다고 생각해서 피하는 것 아닐까?응 너무 슬퍼. 가난한 게 내 탓은 아닌데 말이야.
3	은퇴 후에 집에서만 지내다보니 우울증이 왔어.매일 집에만 있다 보니 무기력하고 점점 우울증이 심해져. 어떻게 해야 할까?작은 부업이라도 한번 알아봐야겠어.
5	길가를 지나가다가 마스크를 쓰지 않았다고 마녀사냥 당했어. 너무 억울한 심정이야.그러고말고. 마스크 하나 안 썼다고 그러다니. 이게 말이 돼.요즘 코로나 때문에 마스크를 안 쓰면 전염될 수 있다고 하던데?
3	참 어이가 없어. 돈 빌릴 때는 그렇게 친한 척을 하더니 갚을 때가 되니까 나를 피하더라고.이래서 친한 사람이랑 돈거래는 하는 게 아닌데.청소나 해야겠다.
3	내가 세상에서 제일 못난 것 같고 서글퍼.가족들은 다 잘나가는데 나는 고등학교만 졸업했고 그냥 전업주부라서 가족들 대화에서 자주 소외돼.
3	항암치료를 견디는 남편을 보고 있으면 너무 슬프고 눈물이 멈추지 않아.남편이 항암치료를 견디면서 소리치면 너무 슬퍼서 나도 모르게 눈물이 나오게 되는 거 같아.있을 때 좀 더 남편에게 잘해줘야겠어.남편이 좋아하는 요리들도 해주고 뭐든 해달라는 건 다 해주고 싶어.
3	집사람이랑 지출 확인을 했는데 내 월급보다 더 많이 쓰고 있었더라고. 속상하네.내가 얼마나 더 벌어야 하는 건지 모르겠어.다른 부업을 알아봐야겠어.
3	아빠가 살아계실 때 더 잘해 드려야 했어. 그러지 못해서 슬퍼.왜 더 잘해 드리지 못했을까 스스로가 너무 후회돼.많이 후회되지만 이제라도 아빠 몫까지 엄마한테 더 잘해 드려야겠어.오늘 저녁에 맛있는 밥을 차려서 엄마랑 같이 먹어야겠어.
3	친한 친구가 나에게 거짓말해가면서 돈을 갚지 않아. 기분 나쁘고 믿음이 깨졌어.우정을 지켜나가려면 자발적으로 돈을 갚기를 기다려야겠지만 도가 지나치면 경찰서에 신고해야겠어.
3	골다공증에 좋다는 영양제를 먹었는데 별로 효과가 없어 실망했어.영양제가 맞지 않아 슬퍼.골다공증이 있는 사람들에게 영양제를 추천해 달라고 해봐야겠어.
5	나도 옷이 필요한데 대학 입학한 언니한테만 옷을 사줘서 너무 짜증나.언니는 혼자 돈 벌 수 있는 나이인데 나한테 사줘야 한다고 생각해.언니는 돈을 벌 수 있는 나이니깐 나한테 옷을 사주셨으면 좋겠다고 부탁 드려야겠어.
3	영업직이라고 나를 막 대하는 고객이 종종 있어서 슬퍼.직업에 따라 사람을 대하는 방식을 달리 하는 건 잘못됐어. 그런 태도가 바뀌었으면 좋겠어.영업직이라는 이유만으로 직원을 무시하면 규정에 따라 처벌될 수도 있다는 걸 고지해야겠어.
3	시아버님은 올해 구십 이 세셔. 아버님은 뜻이 잘 맞는 할머니를 만나셔서 사시는데 자식들이 오는 것도 원치 않아 이렇게 지내고 있어.염세적인 분이셨어. 군인 출신이라 복종하길 원하셨고 자기중심적이라 함께 지내기 어려웠지.
3	매년 체력이 떨어지는 것 같아.이제는 조금만 움직여도 쉽게 지쳐버려.간단히 산책해볼까 해.
5	면접에서 들러리를 선 것 같아.내정자가 따로 있겠지.응. 공정할 줄 알았어 나는.
3	우리 아빠가 사업 때문에 미국에 가신대.잘 보내줘야 하는데 괜시리 눈물이 나네.
3	오랜 친구가 있는데 요즘은 만날 때마다 힘이 빠져.친구가 자꾸 취업에 실패하고 있는데 만날 때마다 하소연만 하니까 나도 지치는 것 같아.친구와 만나는 횟수를 조금 줄여야겠어.
5	회사가 이사를 가서 출근 시간이 두 배로 늘어 너무 힘들어.너무 멀어서 회사에 도착하면 지쳐.이직도 고려 중이야.
5	어제 친구와 만났는데 친구가 갑자기 화를 내며 집에 가버렸어.친하다고 생각했는데 갑자기 그렇게 나오니 충격적이었어.
5	팀원이 업무에 실수가 잦아서 힘들어.내가 관리자라 팀원의 실수는 내 몫이야.팀원에게 조언을 해주었지.
5	아들이 서울에 있는 대학을 다니는데 너무 보고 싶어.우리 집에서 서울까지는 시간이 꽤 걸려서 일을 마치고 보러 가기 어려워.회사에 휴가를 내고 아들을 보러 가야겠어.
5	학교폭력이 오래 지속되니까 이제는 가족들조차도 나에게 위로가 되지 않아. 너무 슬퍼.자꾸 이렇게 부정적인 생각만 들고 어떻게 해야 할지 고민이야.부정적인 생각들은 없애고 나의 편인 가족들에게 얘기하고 의지하는 게 좋을 것 같아.
3	난 할 줄 아는 것이 없어. 미래에 직업을 가질 수 있을까?미술 시간에 만화 그리기 수업을 했는데 재밌게 했어. 이참에 만화가에 대해 알아봐야겠어.
3	돈이 없어서 먹는 게 항상 변변치 않아 너무 슬퍼.젊었을 때 저축을 해야 했는데 안 해서 지금 이렇게 밥도 못 먹는 게 서러워.일자리를 구하려고 노력했는데 받아주는 곳이 없어. 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	딸을 낳았으니 축하받을 일이고 축복받을 일인데 시부모님은 아들을 원하시나 봐. 이렇게 떨떠름하신 줄은 몰랐어.응. 나는 아이를 둘 가질 생각인데도 첫째가 아들이 아니라 딸이라고 실망하시는 모습이 진짜 속상하고 딸한테 미안해.아들이 아니라 집안에서 내 딸이 희생되게 될까 봐 걱정이 돼. 그래서 내가 더 사랑하고 예뻐해 주려고 해.
3	엄마는 아빠한테 용서해달라고 얘기했지만 아빠는 매정하게 엄마를 떠났어.아빠도 이제 그만 할 수는 없는 걸까.몰라 내가 할 수 있는건 아무것도 없어.
5	이번 구조조정에서 해고의 대상이 되었어.응. 회사에 몸 바쳐 다녔는데 배신당한 것 같아.얼른 털어내고 새로운 일자리를 찾아봐야지.
5	가족들은 취업에 실패한 내게 위로 한마디 건네지 않아서 상처받았어.나름 열심히 준비한 면접이라 더 상처받았어.나가서 기분전환을 하고 와야겠어.
3	올해도 한 살 더 먹었네. 나이 제한 때문에 지원 못 하는 곳이 늘어나니 슬프다.나이가 뭐 그리 중요하다고 나이 제한을 두는지 정말 이해할 수 없어.눈을 낮춰서라도 빨리 취업을 해야겠어.부모님께 더이상 손 벌리지 않고 독립하기 위해서지.
5	동생이 내 비밀을 부모님께 말씀드렸어. 배신당한 느낌이야.응. 동생이랑 말하고 싶지 않아.맛있는 거 먹으면서 스트레스 풀려고.
3	항상 내 편이 되어주던 친구가 변심했어. 근데 난 아무런 반응을 할 수 없었어.그 친구가 변심할 거라고는 생각하지 못해서 머리가 마비가 되었었나 봐.다른 친구 만나서 변심한 친구 욕 좀 하고 와야겠어.당연히 절교지. 절교 선언 같은 것도 유치하고 그냥 무시하고 모른 체 할거야.
5	나와 남편은 벌써 몇 년째 각방을 쓰고 있어 힘들어.응. 각방을 쓰고 있어 부부가 아닌 것 같아.모르겠어. 그냥 집 나가서 따로 살고 싶어.
5	나는 내조를 한다고 하는데 남편은 맘에 들지 않나 봐.남편이 일하러 갈 때 도시락을 싸줘야겠어.
3	나 학교에서 정말 큰 어려움이 있어.애들이 나만 싫어하고 따돌려. 소외감을 느껴.너무 속이 상해서 눈물이 나.
3	키가 작다는 이유만으로 친구들에게 따돌림을 받고 성격도 안 좋아진 것 같아.예전에 나는 밝은 아이였는데 따돌림을 당한 후로 소심해졌어. 너무 외로워.내 힘으로 이겨내고 싶어. 운동을 해서 달라진 모습을 보여줄거야.
3	우리 가족은 나를 사랑하지 않는 것 같아서 집을 나가고 싶어.오늘은 내 생일인데 가족들 모두가 모르고 있어. 가족들은 날 사랑하지 않아.내 생일이란 것을 알 수 있게 지금 당장 직접 케이크를 사 들고 와야겠어.
5	아내가 수술했는데 첫째는 외국에 있어서 못 오고 막내는 야근이라 못 온다네.다들 어쩔 수 없는 상황이긴 하지만 당연히 서운하지. 젊어서 일하느라 한참 바쁠 때니 이해해야지. 나라도 아내 옆에 있어 다행이야.
3	결혼한 뒤로 친정엄마와의 소통이 너무 안 돼. 그냥 서로 연락을 하기 민망한 상태인 것 같아. 가끔 눈물이 나. 내가 엄마와 이런 사이가 될 줄은 꿈에도 몰랐어. 
5	돈이 정말 혐오스러워.돈이 없어서 만성질환 치료를 못 해.일흔인데 죽을 날만 기다려.
3	교통사고가 나서 다리를 잃었어. 이대로 사는 건 아무 의미가 없는 것 같아. 세상이 원망스러워.장애로 인한 생활 적응훈련을 하고 있어. 장애를 이겨내고 싶지만 받아들이기 힘들어.
5	내가 싫어하는 친구가 아파서 걱정된다고 말했지만 사실 통쾌하게 생각해. 평소에 질투가 났나 봐.그 친구는 항상 내가 자기 심부름꾼이라고 생각하는 것 같아.속상했던 마음을 솔직하게 표현하는 게 좋을 것 같아.
5	신혼집 마련을 거의 두 달에 걸쳐 완료했거든. 그런데 장모님이 보고 뭐라 하셔서 기분이 상했어.방 크기가 작고 아파트가 오래됐대. 아니 이 집을 얻으려고 예비 신부와 내가 얼마나 노력했는데. 그리고 돈도 다 내가 동원한 것이고.솔직히 아쉬운 것은 사실이니까. 그래도 앞으로 점점 좋은 곳으로 옮겨가면 되니까 장모님을 설득해볼까?
3	세상에. 뼈에 금이 가다니 나도 많이 약해진 것 같아 슬프네.몸이 약해진 게 슬픈 거지.일단 뭘 하기보다는 금 간 뼈를 붙이는 게 우선이겠지.
5	얼마 전에 딸아이를 낳았는데 아이가 나는 닮지 않고 아빠만 닮았어. 주변에서 남자 아기냐고 오해해서 충격이야.심지어 우리 가족들도 남자 아기 같다고 장군처럼 듬직하게 생겼다고 해. 단 한 명도 예쁘다고 얘기해주지 않았어.너무 예쁘고 사랑스러워. 살도 오르고 부기도 빠져서 여자 아기 느낌이 나고 예뻐지고 있는 것 같아.
5	정말 괴로워서 뭐라고 얘기하면 좋을지 모르겠어. 너무 큰 충격으로 힘들어.아내가 동성애자라는 걸 최근에 알게 되었어. 아직도 믿을 수가 없어.다른 사람에게 전해 들은 이야기라서 아내에게 오늘 직접 물어봐야 마음이 편하겠어.
5	가난하다는 건 정말 슬퍼.내가 가진 게 없으니까 죽은 후에라도 자식에게 남겨줄 유산 하나 없는 게 안타까워.애들이 힘들게 사는 걸 보니까 내가 더 안쓰럽자. 부모가 보탬이 되어 주지 못하니 미안한 마음이야.
3	요즘 나이가 드니 관절염이 심해져 경로당에 못 가고 집에만 있으니까 심심하고 우울하다.경로당에 가서 친구들도 보고 싶은데 너무 심심해.자식들이랑 집에서 이야기해야겠어.친구들을 집으로 초대하는 것도 좋을 것 같아.
3	친정엄마 때문에 좀 슬퍼.많이 늙으신 것 같아. 오늘 대화를 나누는데 많이 늙으셨더라고.팔십 세인데 몸도 아주 아프시고 기력도 없으시대.
5	내가 괴롭히던 친구의 형이 우리 작은 형과 친한 친구였단 걸 알게 됐어.우리 작은 형의 지인이라는 걸 알았다면 괴롭히지 않았을 텐데 후회돼.우리 작은 형에게 사실대로 이야기하고 그 친구에게 용서를 빌어야겠어.
3	남자친구랑 헤어져서 식욕이 없어.다시는 연애를 못 할 것 같고 아무리 다른 생각을 하려고 해도 자꾸 우울해져.친구랑 밤새 놀고 이 기분을 없앨 거야.
5	믿고 맡기라며 내 통장을 관리하던 자식들이 노후자금을 모두 빼갔어.자식들에게 배신감을 느끼고 아내에게 말하기도 정말 미안해.아내가 오면 빠르게 이 사실을 말하는 게 우선이야.
5	남편이 자기가 암에 걸린 게 내가 내조를 못 해서라고 내 탓을 해.자신이 병에 걸린 것이 내 잘못이라니 너무 상처야.그렇게 말해서 슬프다고 사실대로 말해야겠어.
3	우리 아이 때문에 정말 속상해.미술 대회에서 상을 받지 못했다고 이제 그림 그리는 건 그만두겠다는 거야. 어떻게 한 번 못 받았다고 쉽게 포기하는지 정말 실망했어.
3	열심히 공부해서 좋은 대학 졸업하면 뭐해. 취업이 안 되는데.맞아. 이럴 거면 그냥 친구들처럼 놀러 다닐 걸 그랬나 봐.여행 가려고.
3	요즘 코로나로 집에만 있으니 친구들도 못 보고 마음이 우울하고 힘들어.아무래도 내가 친구들에게 전화를 해서 한 번 만나자고 해야겠어.
3	직장에서 상사가 나에게만 안 좋은 고과 점수를 줬어.누가 뭐래도 나는 항상 남들보다 열심히 해왔다고 생각했는데 슬프네.그냥 이제 고과고 뭐고 그냥 편하게 살까 봐. 이번 상사 밑에선 뭘 해도 안 될 것 같아.
5	반 친구들이 싸우는걸 말리다가 나도 한 대 맞았지 뭐야.배를 주먹으로 맞았는데 너무 아파. 부모님께 말씀드리고 병원에 가기가 무서워.그래.얼릉 상황을 설명드리고 병원에 가봐야겠다.
5	내가 팀장이라고 팀원들이 잘못을 저지를 때마다 책임을 져야 한다는 사실이 조금 억울해.내 말도 듣지 않고 멋대로 하는 팀원은 내가 어떻게 해.아무래도 회식을 한 번 해서 그 팀원이 어떤 생각을 가지고 있는지 알아봐야겠어.
3	퇴근하면 아이들이 인사하면서 맞아줬으면 좋겠는데 관심이 없어서 우울해.내가 집에 들어와도 반응도 없고 다들 방에서 자기 할 일만 하고 있으니 정말 속상하다.아이들한테 내가 정말 속상하다고 얘기하고 인사해 달라고 해야겠어.
5	애들이 자꾸 내 외모에 대해서 인신공격을 해. 심지어 반에서 별 존재감 없던 애도 내가 뚱뚱하다고 모욕을 하는데 충격받았어.애들이 놀리긴 하지만 난 먹는 걸 정말 좋아해. 음식을 먹어서 스트레스를 풀어야겠어.
5	은퇴를 일찍 했는데 자식들이 나를 짐이라고 생각하는 거 같아서 상처받았어.은퇴 후에 집에만 있으니까 위축되고 짐스러운 존재라는 생각이 들었어.짐이 되기 싫으니까 새로운 일을 구해야겠어.
5	갑자기 신랑이 우리 집 자산이 얼마냐고 묻는 거야? 나도 모르겠다고 대답했더니 너무 한심하게 보는 거야.그런데 나도 이제껏 아등바등 사느라고 힘들었어. 내가 하고 싶은 일은 해보지도 못하고 희생했는데 나를 그렇게 쳐다보니 어이없더라.
5	몸이 계속 아파서 그 동안 모아둔 돈을 쓰지 못하고 갈 것 같아 아쉬워.젊을 때 놀지 않고 모아둔 돈이었는데.우선은 몸이 조금 나아지면 바로 여행부터 가볼 생각이야.
3	부모님의 강요로 내가 원하지 않은 과를 선택하게 됐어. 학교 가기가 싫어.휴학을 하고 싶은데 고민이야.그래도 일단 다녀보고 결정해야겠어.
5	나 혼자만 새로운 직장에 적응을 못하는 것 같아 힘드네.응. 입사한지 얼마 안됐지만 나만 더딘 것 같아서 눈치 보이고 외로워.비슷한 시기에 입사한 동기들은 어떻게 하고 있는지 물어봐야겠어.
5	결혼했던 여동생이 본가로 들어온다고 하는 데 마음이 안 좋다.남편이 외도한 모양인데 집도 자기명의라며 나가라고 했대. 내 일처럼 가슴 아파.응 진짜 파렴치한 놈이야. 이혼 소송으로 위자료라도 잘 받아내야 할 텐데.
3	술을 이제 끊어야겠다.응. 오늘에서야 알았어. 내가 먹었던 술이 내 몸을 망가트리고 있었어.
5	지난 검진 때에는 아무런 병도 없었는데 올해는 간경변증 판정을 내리는 지 이해할 수 없어.내가 왜 간경변증이라는 병에 걸렸지?생활 습관을 고쳐가면서 간경변증 치료를 위해 힘써야겠어.
5	아내의 외도 이후 우리는 더 이상 아무런 대화를 하지 않아. 나는 너무 외로워.아내에 대한 배신감에 대해 솔직히 말한 이후로 나와 전혀 말을 안 해.오늘은 아내에게 내가 먼저 말을 걸어봐야겠어.
3	요즈음 코로나일구 때문에 겁이 나고 외롭고 힘들어.친구가 있는데 코로나일구 때문에 만나지 못해서 외로워.
3	올해로 입사 이십 년이 되었는데 회사에서 이도 저도 아닌 위치에 놓인 것 같아 우울해.더 슬픈 건  나보다 사 년이나 늦게 들어온 신대리는 이번에 또 승진했다고 연락하더라고.모르겠어. 내 마음을 이해해 줄 사람도 없을 것 같아.
5	엄마는 남들한테 누나 얘기는 실컷 하면서 내 얘기는 하나도 안 해.누나만 좋아하고 나는 신경도 안 쓰는 것 같아.내 서운한 점을 엄마와 얘기해봐야겠어.
5	회사 채용시험이 있었어. 꼭 일하고 싶은 분야인데 한 명만 뽑았어.내 친구가 합격했어. 내가 얼마나 원했는지 알면서 왜 그 분야에 지원했는지 모르겠어.
3	항상 나를 챙겼던 막내딸이 교통사고를 당해서 생명이 위독하다고 하는데 걱정이 돼 죽겠어.꼭 살아야 할 텐데 눈물 흘리는 것 말고는 아무것도 할 것이 없네.지금까지 나를 극진히 챙긴 착한 딸인데 내가 옆에서 보살펴서 꼭 회복시키고 말거야.
5	불륜은 남편이 저질렀는데 증거가 없어서 위자료를 받을 수 없다니 억울해.돈이 필요한 게 아니라 남편의 잘못된 행동에 책임을 물도록 하려고 위자료를 말한 건데.전문 변호사를 구해서라도 반드시 받아내야겠어.
5	은퇴하고 나니까 세상이 나를 찾지를 않네. 혼자 남겨진 기분이야.이제 나는 무엇을 하면서 살아야 할지 모르겠어.아내랑 이 고민을 같이 얘기해봐야겠어.
3	사람들이랑 지내기도 힘들고 몸도 아픈데 더 살아서 뭐 하나 싶네.그냥 요즘 마음이 우울하기도 하고 사람들하고 지내기가 어렵네.
3	펀드 투자를 하고 관리에 소홀히 해서 노후자금을 다 날렸어.이제 펀드 투자를 그만할지 말지 고민이야.펀드에는 그만두는 게 좋을 거 같아.
3	사십 대 후반이 되니 감정 기복이 심하고 작은 일에도 너무 우울해지는 것 같아.가족들이 걱정하는 것 같아 미안하고 속상해.갱년기를 빨리 극복해서 예전처럼 화목하게 지내고 싶어.
3	자식들에게 아무런 귀감이 되지 못한 삶일까 봐 우울하기도 하고 늘 성찰하게 돼.성찰은 좋지만 이런 생각이 들 때마다 매번 자격지심에 우울해지니 힘들어.영감에게 고민 상담을 받으면 항상 내게 자신감을 심어줘. 영감과 얘기를 나눠봐야겠어.
3	교통사고로 큰아들이 먼저 하늘나라로 갔어.아들이 회사 합격하고 축하 파티하러 집에 오는 길에 사고를 당했어.아들이 좋아하는 음식 가득 해놨는데 이젠 그 음식들은 먹을 수가 없어.
3	공부를 열심히 했는데 선생님께 성적이 왜 이모양이냐고 핀잔을 들어서 속상해.나는 분명히 열심히 했는데 선생님께 혼났어. 나도 내가 왜 이러는지 모르겠어.앞으로 혼나지 않으려면 지금보다 더 노력해야겠어.
5	오늘 친구들과 한 게임에서 져서 벌칙으로 청소를 하게 됐지 뭐야.응. 게임이야 재밌게 했지만 혼자 청소하려니 엄청 억울하네.그래. 별수 없으니 기분 좋게 청소 해봐야겠다.
5	여자친구가 다른 남자와 바람을 피운 걸 알게 되어 슬퍼.난 그녀의 뒷바라지를 했는데 취업에 성공하자마자 다른 남자를 만나다니.우선 여자친구를 만나 진지하게 대화해 보려고 해.
3	우리 딸을 생각하니 비통해서 잠을 이룰 수가 없어.딸이 회사 상사에게 성추행을 당했는데 해고당할까 봐 아무 말도 못했대.딸아이에게 회사를 그만두어도 좋으니 부당한 일에 인내하지 말라고 말해야겠어.
5	대학 동기들이 나만 빼고 메시지 방을 만든 걸 알게 되었을 때 인간관계에 회의감이 들었어.그동안 믿던 동기들이 내 까다로운 성격이 맞추기 힘들다고 말해서 더 상처를 받았어.고등학교 친구들에게 상담을 해볼까 해.
5	연일 계속된 야근에 수면부족으로 머리가 멍해. 너무 괴로워.회사가 그만 두고 싶다가도 어렵게 들어온 거라 용기가 안 나.휴가내고 경치 좋은 곳에서 며칠 쉬고 오고 싶어.
3	회사가 어려워져서 연봉을 삭감한 뒤 아이들이 달라는 용돈을 못 줘 침울해.아이들에게 사정을 말해야 할지 말지 고민이야.아무래도 아이들에게 말하는 게 좋을 거 같아.
3	결혼 날짜를 잡아서 예식장을 알아보고 있는데 원하는 장소는 모두 예약이 되어 있어. 가고 싶은 곳을 다 못 가서 이제 어떻게 해야 할지 모르겠네.여자친구와 일단 이야기해서 가능한 예식장을 알아보고 전화를 부지런히 해 봐야 할 것 같아.
5	팀원들은 일이 있건 없건 매일 칼퇴근이야. 위에서는 압박을 주니 나 혼자 매일 야근하느라 너무 힘들어.팀끼리 경쟁하는 입장이라 나 어렵다고 얘기하기는 쉽지가 않네.
5	다들 연애하는데 나만 남자친구가 없어. 나만 다른 세상에서 사는 것 같은 기분이 들어.친구들이 연애한다고 바쁘니 주말에 혼자 집에서 텔레비전을 보는 일이 많으니 속상해. 차라리 새로운 취미를 만들어보는 게 나을까?새로운 취미 생활을 혼자 즐길 수 있을지 잘 모르겠어.
3	노년이 되니 건강이 안 좋아. 나름대로 관리를 열심히 했었다고 생각했는데 속상하네.운동하고 식습관을 지키면서 살고 있지.
3	이십년 넘도록 일했는데 일이 아직도 능숙하지 못해서 눈물나.이십년을 일해도 익숙해지지 않는건 적성에 안맞아서일지 모르니 새로운 일을알아 봐야 겠어.
3	나에게 은퇴라는 말은 먼 일이라고 생각하고 너무 즐기기만 한 거 같아 화가 나.요즘은 노후 준비도 해야 하니 재정이 여유롭지 않으면 살기가 점점 더 어려워지는 세상인 거 같아.조금 있는 재산을 가지고 자산관리사와 상의를 해 봐야겠어.
5	너무 아파서 병원에 갔는데 병원에서는 별거 아니라고 해서 억울해.그냥 노인성 퇴행이라면서 적절한 치료를 하지 않더라고. 너무 속상하다.혹시 큰 병일 수도 있으니까 다른 병원에라도 가보는 것이 좋을 것 같아.
5	친척들 모임에서 성적 이야기가 나온 후로는 부모님이 모임에 나를 데리고 가지 않으셔. 너무 속상해.내가 성적이 낮아서 친척들 앞에 데려가기 부끄러운가 봐. 서럽고 눈물 나.친구랑 전화하면서 서러운 것 좀 풀어야겠어.
3	내가 왜 이 직업을 선택했을까.일하면 할수록 나에게 맞지 않는 일인 것 같단 생각이 들어.
3	부모님이 나한테 모든 지원을 해줄 거 같았는데 지금 상황으로는 꿈도 못 꾸겠어.아빠 회사가 부도가 나서 당분간 힘들 거 같다고 해서 대학 진학을 포기해야 할 것 같아.
3	내가 치매라서 슬퍼.기억이 사라지고 있어. 이러다가 치매라는 것조차 잊어버리면 차라리 그게 더 나을 거 같아.아니. 부끄러워서 의사에게 가고 싶지도 않아.
3	친구랑 싸웠어. 친구에게 그렇게 심하게 말할 필요는 없었는데 후회하고 있어.자존심 버리고 내가 먼저 사과해야지.
3	나는 처가에 잘한다고 하는데 아내는 불만인가 봐. 아내 눈에는 내가 처가에 크게 관심이 없는 것으로 보이나 봐.진심으로 처가를 좋아하는데 아내가 불만을 토로하니 기운이 빠져.
5	주식투자에 계속 실패하니까 너무 괴로워.아무리 못해도 한 번 정도는 성공할 줄 알았는데.
5	친구랑 어제 다툼이 있었어.친구에게 조언을 했는데 친구는 잔소리로 들려서 기분이 안 좋았나 봐. 난 그런 뜻이 아니었어.응 기분 상해하더라고. 다시 잘 대화해 봐야지.
5	나도 나름대로 틈틈이 운동하는데 더 건강한 사람을 보면 부러운 생각도 들어.응. 나보다 시간이 더 많아서 몸 관리를 잘한 것 같아.
5	다니던 회사가 폐업하게 되었어.너무 갑작스럽게 폐업해서 조금 충격이야.
5	세상에 아직도 차별이 많이 존재하는 것 같아. 응. 나는 남매 중 첫째이고 남동생이 있는데 부모님이 남동생보다는 주로 나에게 뭐라고 하셔. 당연히 남동생과 나를 차별하지 않는 거지. 
3	남편과 성격 차이로 결국 이혼을 하게 됐어. 마음이 참 서글프다.서로 지칠 대로 지친 거 같아. 결혼 초기에는 분명 화기애애했는데.친구들을 만나서 속 이야기 좀 하고 풀어놔야겠어.
5	친하게 지내던 황 노인의 병세가 악화됐지만 내가 할 수 있는 게 없어서 슬펐어.내가 도움이 될 수 있으면 좋겠지만 그러지 못해 무력한 기분이 들어.일단 황 노인 곁을 지키는 것만이라도 꾸준히 해야겠어.
5	나는 가족들을 위해 새벽부터 장터에 나가. 매일매일 희생하는 기분이야.이제 나이도 들어 무리일 거 같은데 요양 목적으로 여행이라도 갈까 고민 중이야.온천여행으로 생각하고 있어. 남편과 함께 다녀와야지.
5	친구들 사이에서 항상 나만 소외되는 기분이야.내가 착하다고 나에게만 희생을 강요하는 기분이 들어. 항상 약속 시각도 잘 안 지키고 약속 장소 섭외도 늘 나에게 하라고 해. 친구들한테 이젠 순번을 정해서 하자고 말하려 고해.
3	이젠 아무도 날 찾아 주지 않겠지.병에도 걸렸고 늙을 대로 늙었으니. 자식들에게 짐이 된 느낌이야.남은 여생에라도 사소하게나마 즐거운 일들을 찾아 나가야지.
5	아이가 갑자기 학교에 가지 않겠다고 해서 너무 걱정이야.학교에 가봐야 할 것 같아. 너무 놀라서 지금 정신이 없네.학교에서 왕따라도 당한 건지 너무 무서워.
3	이십 대 때부터 운동을 해 왔는데 병에 걸렸어.항상 건강에 유의하고 열심히 운동도 했는데 말이야.일단 병을 잘 치유하고 몸 관리도 더 열심히 해야겠어.
3	진로에 대해서 잘 아는데도 불구하고 성적때문에 진학을 못한다는걸 깨닫으니 허탈하네.벼락치기라도 해야하나. 성적에 맞춰서 진로가 결정된다는 현실이 너무 어이가 없어.
3	애인이 잘못한 상황에도 당당하지 못한 나를 보면 우울해.나는 바람을 피운 애인에게 당당하게 화를 내거나 헤어지자고 말을 못해. 헤어지는 게 두려워.모르겠어. 나를 진심으로 생각해주는 친구들에게 조언을 구하는 것이 좋을 것 같긴 해.
3	나 이러다 갑자기 불치병에 걸리면 어떡하지?그냥 문득 죽음이 멀리 있지 않다는 생각이 들어.
5	요즘 몸이 많이 안 좋아졌는데 챙겨주는 사람이 없어서 밥도 하루에 한 끼 정도만 겨우 먹고 있어.남편이랑은 이혼한 지 십년이 넘었고 애들은 아직 어린 편이라 엄마한테 관심도 없어. 막내 여동생이 근처에 살기는 하는데 언니가 되어서 막내한테 의지하기도 뭣하네.
5	부모님께서 사이가 항상 좋지 않으셔. 보는 내내 좋지 않은 생각만 들어.매번 둘이 싸우는 모습만 보는 것 같아. 이러다가 이혼하시는 건 아닐까 하는 생각이 들어.일단 친구들과 밖에 나가서 기분 전환이라도 하려고.
5	내 애인은 절대 나를 배신하지 않을 거라 믿었는데 오늘 그녀가 다른 사람과 있는 것을 발견했어.나는 애인을 절대적으로 믿었고 나도 애인에게 절대적인 사람으로 남고 싶었어.그냥 일방적으로 이별을 고하고 빨리 그녀를 잊어야겠어.
3	옆집 사람이 가족도 없이 혼자 죽었다는데 너무 안타까워.나라도 자주 들렀더라면 뒤늦게 발견하진 않았을 텐데 눈물이 나.슬픈 감정이 끝날 때까지 애도를 표할 생각이야.
5	학교에서 친구들이 나랑 말을 안 해 속상해.말 할 친구들이 없어서 고립된 기분이야.혼자 노래를 좀 들으면서 기분을 진정시켜야겠어.
3	이번 시험에는 준비를 열심히 했는데 등수가 십 등이나 떨어져서 실망했어.응. 오히려 공부에 흥미를 잃을 것 같아.친구를 만나서 농구나 해야겠어.
5	나를 괴롭힌 애들을 신고해도 감옥에 가지 않는대. 잘못을 저질러도 그 애들이 벌을 받지 않는다니 괴로워.그 애들이 벌을 받지 않으면 나는 계속 상처받을 거야.그 애들이 한 짓을 계속 알려서 날 더 괴롭히지 못하게 할 거야.
5	아들이랑 앞으로 잘 살아 보려고 집도 새로운 곳으로 구했는데 거절당했어.그동안 많이 부탁했지만 이번엔 정말로 마지막 부탁이었는데 정말 마음이 아프군.아들을 한 번 더 설득해봐야겠어.
3	요즘 직장에서 스트레스를 많이 받네.예전에도 그런 일이 있긴 했지만 자꾸 쌓이니까 좀 힘들어. 앞으로도 그러면 어떡하지?내가 좋아하는 취미를 해볼까?
5	그동안 앞만 보고 달려왔는데 가족들에게 걱정만 시킨 것 같아서 미안한 마음이야.후회만 남는 인생이야.그동안 살아온 경험을 바탕으로 여생도 최선을 다해서 살고 싶어.
5	남편이 나를 간병할 때 나보다 옆자리 환자 보호자와 이야기를 더 많이 해서 조금 짜증이 나네.나보다 옆 환자 간병인과 대화를 더 많이 하니까 서운해. 나랑 많이 대화해 줬으면 좋겠는데.솔직하게 얘기하면 나랑 더 얘기할 시간이 많이 생길 것 같긴 해.
5	요즘 건강 걱정이 많은데 더 큰 걱정이 생겼어. 와이프가 혼자 영양제를 숨겨서 먹고 있더라고.응. 같이 먹으면 뭐가 잘못되는 건가?그냥 물어볼래. 아무래도 마음이 답답해.
5	옆집 남자는 나이도 비슷한데 나보다 젊어 보이고 활기가 넘치는 거 같아.운동도 열심히 하는 거 같고 관리를 잘하는 거 같아.
5	허리가 너무 아픈데 아무도 날 걱정해주지 않는 것 같아.혼자 남겨진 기분이야.움직일 순 있지만 불편해.
3	같은 부서에서 근무하던 친구가 갑자기 다른 부서로 발령을 받았대.회사 내에서 단짝처럼 다녔던 친구였는데 그 소식을 듣고 나서 너무 우울해졌어.옆에 계속 있다가 없으면 한동안은 뭔가 허전하고 외로울 거 같아.
5	자녀랑 싸워서 괴로워.내일 저녁 먹으면 화해하려고 해.
3	다른 애들이 싸우는 거에 연루돼서 잘못 없는 나까지 혼났네.그 친구들만 아니었으면 내가 혼나는 일도 없을 텐데.그래. 절친들 불러서 같이 그 애들 험담을 해야겠어.
3	진로 설정을 어떻게 해야 하는지 하나도 몰라서 너무 낙담돼.응. 친구들은 잘만 하는 거 같은데 나는 무엇부터 해야할 지 하나도 모르겠어.친구들과 부모님한테 진로설정을 어떻게 해야 하는지 대화를 해보려고 해.
5	친구가 자기 돈 필요할 때만 연락을 주고 내가 연락할 때는 전화를 받지 않아.친구는 힘들 때 기댈 수 있고 내가 필요할 때 언제든 내 편이 돼줄 수 있는 것으로 생각해.
5	두 아들들에게 아버지가 위독하다는 말을 했더니 놀라지도 않은 거 같아 배신당한 것 같고 속상해.우리에 대해 관심이 없는 건지 서운하고 슬퍼.지금 할 수 있는 게 없어. 기댈 사람도 없고 너무 힘들어.
3	옛날에는 활기 있고 밝았는데 지금은 힘이 하나도 없어.맞아. 점점 우울해지고 기운이 없어.혼자된 친구와 같이 살아볼까도 생각하고 있어.
3	친구가 나한테 암에 걸렸다고 거짓말을 했어. 나한테 이런 거짓말을 하다니 너무 화가 나.해서는 안 될 거짓말인데 친구가 맞는지 의문이 들어.거짓말한 친구한테 따져 물어야겠어. 왜 거짓말을 하게 된 건지.
3	프리랜서로 일하고 싶었지만 용기가 없어서 다시 취직했어. 내가 너무 한심하다.먹고 사는 일에 약해지는 내가 싫어.취직했으니까 돈을 벌고 나중에 그 돈으로 여행을 하고 싶어.
5	응급 상황에 놓인 아버지를 이송 중이었는데 병원에서 아버지를 거부해서 너무 억울해.한시가 급한 상황인데 환자를 거부하다니 이유도 모르니 억울해.환자를 거부한 이유를 들으러 병원에 가봐야겠어.
3	내 동창이 어제 저녁 급사했대. 친한 친구였는데 마음이 너무 괴로워.심장마비였다고 하더라고. 나도 지병 없다고 안심할 때가 아니라 건강검진이라도 받아 봐야겠어.
5	마라톤 동호회 사람들이 자꾸 모이자고 해서 너무 괴로워.특별히 사이가 나쁘거나 한 건 아닌데 요즘 같은 상황에서 대면 모임을 하자고 하니까 부담스럽거든.회사에서 재택근무도 하는 마당에 괜히 대면 모임 나갔다가 코로나 걸리면 큰일이니까. 근데 자꾸 모이자고 독촉하니까 너무 괴롭네.
5	친구랑 밥 먹고 너무 충격받았어.너무 지저분하고 시끄럽게 먹더라고.더럽게 밥을 먹는 사람의 영상을 한번 보여줄래.
5	남들과 똑같이 일을 하는데 사장이 내가 병이 있다고 월급을 조금 줘. 화가 나.화나기도 하고 앞으로도 그럴까 걱정이야.노동자관련단체에 건의해 볼 거야.
3	선배가 어제 술집에서 합석했던 여자 얘기를 온종일 해서 너무 싫어.그걸 자랑거리라고 생각하는 게 이해가 안 돼. 내 주변엔 왜 이런 사람뿐일까?당분간은 그 선배랑 연락을 안 해야겠어. 거리가 좀 필요할 것 같아.
3	아들이 가족과 계속 대화를 거부해. 정말 가슴이 먹먹하고 답답하여 어찌할 바를 모르겠어.너무 비통한데 왜 저러는 건지 이유라도 알면 속이 시원하겠어. 어떻게 이유를 알아낼지 고민이야.친구들과의 사이가 나쁜 건지 혹은 가족에게 섭섭한 게 있는지 묻고 싶어.
3	저번에 면접 본 회사 갈까 말까 고민하다가 포기했는데 후회되네.몇 가지 조건들이 마음에 들지 않아서.
5	요즘은 오래 살아도 문제야.회사에서는 조기 은퇴 강요하고 자녀들은 부모의 경제적인 지원을 바라고.
5	부모님이 나보고 나가서 살래.내가 말도 안 듣고 맨날 외박하고 키워준 부모를 배신한 거라고 하시네.많이 반성하게 된 것 같아. 그래서 마지막으로 기회를 달라고 말씀드려보려고.
3	큰아이가 컸다고 이젠 막 대드네.그래도 어른인 내가 참고 잘 타일러야 하는데 쉽지 않네.별다른 요령이라기보다는 숨 고르기하고 잠시 상황을 떠나 보는 거지.
3	같이 일하는 동료가 나를 보면 인사도 안 하고 말투가 재수 없어서 내 맘이 비통해.요즘 사람들은 기본조차도 모르고 사니 참 비통한 현실이야.
5	내가 안 했는데 아는 친구가 내가 했다고 하네. 정말 억울해.당장 그 친구에게 가서 정확히 말해야겠어.
5	내가 남자를 좋아하는 것 같다고 말했더니 다들 날 이상하게 보면서 병원에 가보라고 했어. 이런 상황이 너무 슬퍼.왜 사람들은 본인과 다르면 다 잘못됐다고 생각할까? 어떻게 하면 날 이해해줄까?모든 사람이 날 이해해주길 바라는 것 자체가 불가능할 것 같아. 그냥 나를 이해해 주는 사람만 챙기고 살래.
3	치료를 위해 입원하게 되어서 명절에 손주들을 만나지 못할 거 같아 너무 실망이야.손주들을 보는 게 내 행복인데 못 본다는 생각에 너무 슬퍼. 손주들이 보고 싶어.딸에게 병문안에 대해 이야기해봐야겠어.
5	집에서 나 혼자라는 생각이 자주 들어.애들도 다 자라서 각자 방에서 자기 일을 하니 같이 모여서 대화를 나눌 기회가 별로 없어.
3	좋은 직장에 들어가려면 금수저여야 하나 봐. 취업 비리 같은 뉴스를 보면 환멸을 느껴.공부하고 스펙을 쌓고 하는 게 다 무슨 소용이 있겠어. 기업에서 이미 뽑을 사람들 정해버리면 말이야.그런 뉴스를 볼 때마다 취업 준비도 다 때려치우고 싶은 생각이 들어. 열심히 노력하는 내가 바보 같다니깐.
5	내가 입원비 밀리는 환자라고 병원에 소문이 나서 속상해.돈이 없는 것만으로도 힘든데 그런 소문까지 나서 상처 받았어.어떻게 해야 할지 모르겠어. 날 믿고 도와줄 수 있는 사람이 있으면 좋겠어.
3	남자친구 회사 근무지가 옮겨졌어.다음 달에 바로 가야 한다고 하네. 장거리 연애할 생각 하니 눈물이 난다.
5	남편이 부부 동반 모임을 나에게 숨겼다는 사실에 배신감이 들어.부부 동반 모임에 같이 못 갈 이유를 나에게 솔직하게 말해 줬다면 기분 나빠하지 않았을 텐데 말이야.요즘 자주 다툰 것 때문에 말을 안 한 모양이야. 오늘은 내가 먼저 말해 봐야겠어.
3	은퇴 준비가 너무 안 돼 있어 많이 후회돼.너무 많은 돈을 지출해서 남은 돈이 거의 없어.
5	가난했지만 자식들을 위해 최선을 다했는데 자식들은 늙은 나를 돌보지 않아. 너무 슬퍼.맞아. 나는 내 인생을 받쳐서 열심히 일하고 키웠는데 너무 슬퍼.자식들과 연락을 자주 주고 받고 나도 더욱 챙겨주어야겠어.
3	평생을 일해왔는데 모인 돈이 하나 없어서 너무 비통해.자식들 유학비를 대주느라 돈을 모으지를 못했네.
5	벌써 세달 째 회사에서 월급을 받지 못했어.사장님이 돈이 있는데도 월급을 안주고 있어.사장님과 대화해보고 안 주시면 노동청에 이 일을 신고해야겠어.
3	그동안 건강을 관리하는 것에 대해 소홀히 한 것이 후회가 돼.백해무익한 담배를 계속 피웠거든. 올해는 꼭 금연에 성공하고 말 거야.
5	남편이 자기가 암에 걸린 게 내가 내조를 못해서라고 내 탓을 해.내 잘못이라니 너무 상처야.그렇게 말해서 슬프다고 사실대로 말해야겠어.
3	우리 집 아이 때문에 미치겠어. 공부는 안 하고 하루 종일 게임만 해.말해도 그때뿐이야. 다시 말했더니 화를 내더라고.
5	용기를 내어 친구에게 같이 놀자고 했는데 무시당해서 상처를 받았어.그냥 나를 쳐다보더니 지나쳐갔어. 너무 창피하고 상처받았어.적어도 한 번 더 말을 건네 볼 생각이야. 그래도 거절당하면 그땐 나도 무시하려고.
5	집이 가난해서 친구들을 집에 초대하기가 부끄러워.집에 먹을 것도 없어서 괜히 더 부끄러워.먹을 것 정도는 적은 돈으로 한 번 내가 만들어봐야겠어.
5	친구랑 오늘 싸웠어.내 얘긴 들지도 않고 다른 친구 말만 믿어서 속상해. 내가 제일 좋아하는 친구인데 나한테 왜 이러는지 모르겠어.친구와 만나서 얘기해볼거야. 오해가 있었으면 풀어야한다고 생각해. 이렇게 지낼 순 없어.
3	어제 엄마한테 엄마가 뭘 아냐고 소리 지른 게 너무 후회돼. 엄마가 상처받았을 것 같아. 엄마한테 정말 죄송하다.엄마한테 편지를 써서 정말 죄송하다고 사과하고 싶어.응 내 진심이 전달되었으면 좋겠어.
3	날 돌봐준 할머니가 돌아가셨단 생각에 너무 슬퍼 마비된 거 같아.할머니가 벌써 보고 싶은데 어떡하지?아니. 나는 부모님과도 사이도 별로라 참 속상하네.
3	회사 생활이 너무 힘들어. 정말 출근하기 싫다. 인간관계가 이렇게 힘들 줄 몰랐어.회사 동료들이 아무렇지 않은 일에 너무 과민 반응을 해서 마음이 복잡해.그러지 않아도 동료들과 식사 자리를 마련했어. 그때 한번 진지하게 이야기를 해볼까 해.
5	내 딸이 사돈댁한테만 각종 영양 식품을 챙겨줬어. 많이 부러워.어떻게 나만 푸대접할 수 있지? 딸에게 하나하나 따지며 불평해야 하나.딸과 차분하게 얘기를 해야겠어.
5	항암 치료를 받는 나를 간호하는 남편이 힘들어해. 그런 모습을 보니까 마음이 아파.나 때문에 고생하는 남편을 지켜 보는 게 난 더 힘들어.남편을 생각해서라도 치료를 열심히 받을 거야.
5	만성질환이 있는 나 대신 동생에게 엄마의 부양을 부탁했는데 동생이 싫다고 했어.동생이 내 처지를 모르는 것도 아닌데 말이야. 그렇게 나오니 화가 나더라고.내가 만성질환이 있기는 하지만 동생이랑 번갈아 가면서 엄마의 부양을 맡아야겠어.
5	당뇨 지수가 아무리 노력해도 내려가질 않아. 괴로워.음식은 나름 잘 관리하고 있어. 운동을 제대로 시작해야 할 것 같아.
3	어제 큰형이 세상을 떠났다는 전화를 받게 되어서 너무 슬퍼.항상 아버지와 같이 나를 이끌어 주던 큰 형인데 이제는 나 혼자야.형을 잘 보내드리고 마음을 다잡아야 될 것 같아.
5	컴퓨터 게임 줄이라고 잔소리를 했더니 아들은 컴퓨터 게임이 나보다 더 좋대.아들은 온종일 컴퓨터 앞에 앉아만 있거든. 게임이 재밌어서 재미없는 나보다 훨씬 좋대.아들에게 내 솔직한 심정을 얘기하고 싶어. 내 말을 들을지는 모르겠지만.
5	돈이 든다는 사실 때문에 일을 안 하는 친구들은 만나기가 어려워.나도 빠듯하지만. 일을 안 하는 친구들은 어울리고 싶어도 못 나오니까 내가 더 속상하네.슬슬 주변 사람들이 하나둘 떠나갈 마음의 준비를 할 나이지. 그걸 받아들여야겠어.
3	지금은 회사를 잘 다니고 있지만 정년이 보장이 안 돼서 걱정이야.특별한 계획이 없어서 더 걱정돼.해가 갈수록 아이들은 자라지 들어갈 돈은 많지. 그런데 작년부터 몸도 좋지 않아서.
3	운동하라는 의사 말을 듣지 않았는데 이렇게 몸이 개운해질 줄 알았으면 진즉 할 걸 그랬네.진즉에 운동을 했더라면 아프지 않고 여러 가지 일들을 많이 할 수 있었을 텐데.지금부터라도 열심히 운동하고 의사 말을 잘 들어야지!
3	요즘은 허전해. 친했던 친구들도 하나 둘 연락하기 어려워지고.각자 사는 길도 달라지고 결혼하는 친구도 있고. 좀 쓸쓸하네.한 번 친구들끼리 오랜만에 여행을 가자고 하는 중이야.
3	남편의 암이 나을 거라는 생각이 들지 않아.투병생활이 길어지니까 남편도 나도 지치는 것 같아.이럴 때일수록 내가 더 웃어야 할 것 같아. 희망적인 말을 하는 것도 좋겠지.
5	임신을 했는데 유산 가능성이 있다는 소견을 받아서 휴직계를 내서 요즘은 집에만 있어. 남편이 퇴근하기 전까진 나혼자 있는데다 가사만 하다보니 나 혼자 고립된 기분이야.임신해서 감정 기복이 심한 것도 영향이 큰 것 같아.잠깐씩 산책하거나 근처 시장 구경이라도 하는 게 도움이 돼. 북적거리는 곳이나 바깥공기를 쐴 수 있으면 마음이 안정되더라고.
3	요즘 주식이 많이 오른 걸 보면 예전에 아내가 사라고 했던 주식을 사지 않은 게 후회스러워.몇 년 전 삼성전자 주식이 폭등할 거라고 아내가 사라고 권유했거든. 거절했는데 아내 말이 맞았어.물 건너갔어. 언제 다시 떨어질지 모르는 상황이라 사기 애매해.
5	만성질환이 있는 나 대신 동생에게 엄마의 부양을 부탁했는데 동생이 싫다고 했어.동생이 내 처지를 모르는 것도 아닌데 말이야. 그렇게 나오니 화가 나더라고.내가 만성질환이 있기는 하지만 동생이랑 번갈아 가면서 엄마의 부양을 맡아야겠어.서로의 부담이 줄어들거야.
3	노년에 만성질환까지 있는데 돈이 없으니 절망스러워.주변에 상담 해보려고.
5	친구한테 너무 서운하고 속상해.내가 호감을 느끼는 사람 앞에서 장난이겠지만 내 얘기를 우스꽝스럽게 했거든. 분위기는 부드러워졌는데 내 이미지가 망가졌어.
5	이년 넘게 만난 여자친구가 부모님께 우리 연애 사실을 밝히는 것을 꺼리고 있어.그러다 보니 선 자리가 들어왔어.여자친구 부모님께 말하고 싶은데 거부하니 상처가 돼.
5	나를 괴롭히는 애들이 있는데 그 애들이 내 친한 친구의 물건을 훔치고는 나를 도둑으로 몰아갔어.친구와 사이가 서먹해져 버렸어. 정말 너무 억울해서 답답해.증인을 찾아보려고 해. 어서 친구와 다시 사이가 좋아지고 싶어.
3	아내가 수술 날짜를 잡아 달라고 했는데 어차피 살 수 없을 거라고 말했어. 그 말을 하면서 너무 슬펐어.수술을 하면 더 힘들어지기만 할 거라고 의사 선생님이 말씀하셨어.아내는 내가 책을 읽어주면 좋아해서 매일 책을 읽어주려고 해.
3	나 요즘 남편 때문에 걱정이야.남편이 나이가 들어서 은퇴 시기가 가까워졌어. 남편이 마음의 준비가 안 됐나 봐.그래. 내가 은퇴하는 것도 아닌데 나도 엄청 불안하더라고.
5	친구와 관계에서 나만 희생하는 것 같은 기분이야.나는 그 친구가 하자고 한 대로 다 했는데 그 친구는 나한테 맞춰주질 않아.근데 잘 모르겠어. 내가 예민한 거 같기도 해.
5	아들이 요즘 야한 동영상을 보고 있는 것 같아 걱정이네. 내 자식은 그런 거 안 보는 줄 알았어.순진무구한 아들인 줄만 알았는데. 약간 충격이야.
3	내 유일한 친구가 오늘 나를 버렸어. 이제 아무도 나를 신경 써주지 않아.슬프기도 하고 실망스럽기도 해. 내가 따돌림당할 것을 뻔히 알면서 그러다니.친구에게 왜 그랬는지 솔직히 물어볼까?
3	나는 직장에서 따돌림을 당하고 있어. 혼자 있는 나를 볼 때마다 눈물이 나.나는 잘못한 것도 없는데 사람들은 그냥 아무 이유 없이 나를 싫어해.회사 사람들에게 내가 왜 싫은지 들어야겠어. 나도 가만히 있을 수 없어.
3	수년 동안 마음을 열고 지낸 친구인데 그 친구는 아직도 나를 모르겠다고 해.나는 나름 가까운 친구라고 생각했는데 나만 그렇게 생각한 거구나 싶어 마음이 안 좋아.친구랑 깊은 대화를 해 봐야겠어. 서로 더 알아가는 시간이 필요한 것 같아.
3	얼마 전 아내가 요리 자격증을 취득했는데 달라진 게 없는 것 같아.아내가 요리에 관심이 있어서 자격증을 취득했는데 아무런 변화가 없는 것 같아.많이는 아니더라도 조금은 실력이 좋아진 거 같기도 해.
5	주변 친구들은 다 남자친구가 있는데 나만 없는 것 같아서 우울해.글쎄 친구들 소개를 받는 게 빠를 것 같긴 한데 맞는 방법인지 잘 모르겠어.
3	우리가 매일 함께 하던 경로당이 화재로 인해 문을 닫아서 머리가 마비될 것 같아.많은 추억이 담겨있는 장소를 더 이상 다닐 수 없다는 사실이 많이 슬퍼.우리가 함께 할 수 있는 다른 곳을 알아봐야겠어.
5	나는 형제들을 위해 모든 희생을 했다고 생각하는데 형제들이 느끼기에는 그렇지 않은가 봐. 섭섭해.나는 남동생 때문에 대학도 못 갔다고. 우리 때는 그런 형편이었거든.
5	직장에서 나만 겉도는 기분이야.점심도 나만 혼자 먹고 업무 대화에도 안 껴 줘.일단 동기들이랑 대화를 더 많이 해봐야겠어.
3	사는 게 힘드네.나이가 드느냐고 온몸 구석구석 안 아픈 데가 없네.요즘 건강이 최고라는 생각이 많이 들어.
5	내가 만성질환이 있는 걸 아시는 사장님이 나를 자르고 건강한 할머니를 고용했어.배신당한 기분이었고 속상했어.신고를 할 거야. 그럼 조금이라도 상황이 좋아질 것 같아.
3	어찌 노인네들이 자기 주장만 펼치는지 아무튼 그런 노인들이 너무 싫고 그런 상황이 슬퍼.노인정에서 어디를 놀러가기로 했는데 서로 자기 주장만 펼치잖아. 이 상황에 환멸이 나.서로 조금씩 양보하자고 건의해보려고. 그러면 조금씩 이해하는 마음이 생기지 않을까 해.
3	취업하기가 너무 힘들어. 매일 열심히 준비만 하는데 내 삶을 송두리째 뺏긴 기분이야.매일 공부만 하다가 하루가 끝나. 웃고 떠들 여유도 없어.정말 그만 두고 싶을 정도야.
5	아빠가 내가 고등학교에 입학하면 핸드폰을 사주기로 했는데 까먹었어. 배신당한 기분이야.아빠가 나와의 약속을 소중히 여기지 않은 것 같아. 핸드폰을 사주기 싫어하시는 것 같아서 상처받았어.산책하면서 마음을 가라앉히고 아빠와 다시 대화해볼래.
5	좀 더 나이 먹으면 귀농생활을 하고 싶어.하지만 시골에는 병원이 도시만큼 많지 않아서 걱정이야.아픈데 병원도 쉽게 못 가면 무척 불편할 거야.
3	출산을 좀 더 미루고 싶은데 시부모님의 요구를 거절하기가 힘들어.나는 아이를 좀 더 늦게 갖고 싶었는데 시부모님은 손주를 빨리 보고 싶어 하셔.시부모님께 내 생각을 말씀드려 봐야겠어.
5	출근하기 정말 싫다.동료들과 잘 어울리지 못해 힘들어.
5	나 눈물 날 것 같아. 너무 억울해.내가 한 짓이 아닌데 내가 했다고 오해를 받았어.친한 사람들에게 먼저 내가 한 일이 아니라고 정정해주며 주변에 잘 얘기해달라고 부탁해야겠어.
3	요즘 몸이 많이 안 좋아서 후회돼. 관리를 했어야 했는데 살기 바빠서 병원에 늦게 갔지 뭐야.먹고살기 바빴어. 요즘 자꾸 체력이 떨어지는 게 느껴지는데 어떻게 하면 좋을까?이전에는 운동을 했었지. 지금 나이라도 운동을 하면 건강을 되찾을 수 있을까?
3	따돌림이나 괴롭힘을 벗어날 방법은 없어. 그래서 슬퍼.벗어날 방법을 찾고 싶어.선생님한테 솔직히 얘기해야겠어.따돌림 당하지 않도록 어떤 방법을 마련해주실 거라고 생각해.
5	직장에서 그 누구보다 열심히 일했는데 성과가 나오지 않아. 너무 지치고 직장생활도 즐겁지 않아.동료들보다 연봉도 낮고 승진도 못 하고. 나 스스로가 너무 한심해서 차라리 회사를 그만두고 싶다.휴가를 내고 곰곰이 생각해봐야겠어. 과연 이게 내 적성에 맞는 일인지 앞으로 더 버틸 수 있을지 생각해보고 그게 아니라면 내가 더 잘할 수 있는 다른 직장을 알아봐야겠어.
3	요즘 가정 형편이 힘들고 마음이 괴로워.목돈을 지인에게 빌려줬는데 지인이 연락조차 안 되고 나의 형편도 힘들어졌어.아주 친하게 지내던 사람이라서 배신당한 것 같은 기분으로 참담하지만 난 지인을 믿고 싶어.
3	수석으로 졸업한 친구를 보니 괜히 내 자신이 후회스러워.수석으로 졸업한 친구보다 내가 못한 게 없는데 왜 이런 감정이 생긴 걸까?남과 비교하지 말아야겠어. 나 자신을 사랑해야지
3	내 아들이 친아들이 아닌 걸 알게 되어서 너무 힘들어.슬퍼서 아무 생각이 나지 않아. 어떻게 해야 할지 모르겠어.가족들하고 대화를 해봐야 할 것 같아.
3	부모님과 싸워서 우울해.좋아하는 가수의 음악을 들으면 기분이 조금 괜찮아질 것 같아.
3	이번에 서류 제출한 곳도 탈락이래. 취업이 이렇게 힘들 줄 몰랐어.혼자 조용한 곳으로 여행 다녀오면 마음이 한결 가벼워질 것 같아.매일 같은 하루처럼 이력서 쓰고 치열하게 면접 보느라 마음이 지친 것 같아.
5	의사로부터 힘들게 출산한 아이가 몇 개월 못살고 죽을지도 모른다는 말을 들어 충격이야.응. 노산이라 걱정했는데 의사에게 직접 들으니 억장이 무너져.아이에게 후회 없이 잘해줘야 될 것 같아.
3	학교에서 따돌림을 당하는데 내가 왜 당하는지 모르겠어. 정말 억울해.부모님께 말씀드릴까 고민 중이야.역시 사실대로 말하는 것이 좋겠어.
5	나 지금 너무 배신감 느껴져.나랑 가장 친한 친구와 여자친구가 바람났대. 나 완전히 배신당한 느낌이야.
5	정신장애 판정을 받아서 고민이 크네. 진짜 막막하다.보험든게 없어서 치료비 걱정이 크지. 
3	몇 년만 더 부으면 적금이 만기인데 곧 회사를 그만둬야 해. 그러면 적금이 깨질 텐데 실망이 커.직장의 위치가 조금 위태롭거든. 앞으로 돈을 어떻게 마련해야 할지 생각 중이야.직장은 곧 정리될 테니 정규직이 아니더라도 새 직장을 알아보려고 해.
5	오늘 회의에서 내 잘못도 아닌데 동기 대신 혼났어.동기가 중요한 회의 자료를 누락했었어.평소에 실수를 자주 해서 팀장님이 예의주시하고 있었거든 그래서 대신 혼났어.
5	난 매번 연애가 힘들기도 하고 나만 연애 낙오자가 되는 것 같아서 괴로운 거 같아.내가 많이 부족한지 생각을 하면 할수록 연애가 점점 힘들어지는 거 같아.
5	내가 계약한 부동산 청년이 본인이 사장이라고 사칭해서 수수료 사기를 쳐서 당했어.나만 그런 게 아니라 많은 분들이 단시간에 사기를 당했어.사기당한 사람들끼리 모여서 변호사를 변임하기로 했어.
5	회사 정말 때려치우고 싶다.일도 너무 많고 사람들 때문에 너무 괴로워.정말 스트레스야. 회사를 관두고 싶어.
5	직장 동료가 교통사고가 나서 너무 놀랐어.아직 혼수상태라는데 너무 걱정이야. 너무 놀라서 나도 잠이 오지 않아.
3	새로운 학년이 시작해서 친구를 사귀려고 하는데 잘 안돼서 너무 슬퍼.응. 하지만 나를 싫어하는 건지 나만의 생각인건지 잘 모르겠어.내 생각엔 시간이 흘러야 할 것 같아. 아니면 직접 물어보든가.
3	남편이 일하다가 사고가 나서 그동안 모아둔 돈을 수술비로 다 써야 해.어쩔 수 없는 상황이라 절망적이야.차근차근 해결해나가야지.
3	나이를 먹으니 몸이 안 좋은 거 같아.당뇨가 심하다고 해.그렇긴 한데 병원비 때문에 부담스러워.
5	생계를 꾸리기 힘든데 연락이 오랫동안 끊긴 딸이 있다는 이유로 지원을 못 받아서 억울해.딸은 내게 생활비 한 푼 준 적 없고 전화도 걸지 않는데 말이야.동네 사람을 만나서 분풀이라도 해야겠어.
3	결혼을 앞둔 여자친구가 수천만 원의 빚이 있대. 명품으로 치장한 게 다 빚이었다니 실망이야.내게 돈을 맡겨 빚을 상환하자고 하는데 내가 과연 잘 할 수 있을까?
5	정말 열심히 건강을 위해 운동했는데 갑자기 사고가 나서 사망하게 되면 너무 억울할 것 같아.헬스장에서 얼굴만 아는 분이었는데 어느 날 샤워하다 심장 마비로 돌아가셨대.그 얘기를 듣고 나도 생각이 많아지더라.
3	좀 더 잘해줬어야 했는데 절교 선언하고 나니까 기분이 좋지 않아.말이 잘 통한다고 믿었는데 생각보다 취향이 달라서 견디기 힘들었어.당분간 혼자 반성하면서 지내고 싶어.
5	너무 외로워. 나는 돈은 있지만 사람은 없구나.너무 돈만 보고 살아왔어. 인제 보니 사람도 무척 중요하단 걸 알았어.만나고 싶은 사람과 연락해보고 새로운 모임에도 가볼 거야.
3	오늘 아이의 자는 모습을 보다가 뭉클해서 눈물이 났어.무슨 일이 있다기보다 정말 생명의 탄생은 위대한 것 같아. 열 달 동안 배에서 꿈틀대던 것이 이렇게 이쁘게 자고 있는 걸 보니 신기하잖아.응. 그리고 사랑하는 남편과 나를 반씩 똑 닮은 아이를 보면서 또 웃음 짓게 되고 이상하게 뭉클하고 눈물이 난단 말이지.
5	부하 직원들이 일을 잘 못해서 나 혼자 야근을 해야 할 때 스트레스를 받아.이 스트레스를 어떻게 해소하면 좋을지 생각 중이야.건물 내에 헬스장이 있는데 잠깐 가서 뛰다가 와야겠어.
3	평생 일을 했는데 돈이 하나도 없다니. 환멸이 느껴져.자식들 뒷바라지하느라 다 썼는데 이제 와 생각해보니 너무 속상하네.연금 나오는 거에 의지해서 살아야지.
5	막 환갑이 넘어서 퇴직을 하니까 돈을 벌 방법이 없어.집에서 부업이라도 시작해 볼까? 아니면 청소 일이라도 시작해 볼까?아무래도 청소 일은 몸이 많이 힘들 테니 간단한 부업이라도 해 봐야겠어.
3	어제 여자친구에게 갑자기 이별을 통보받았어. 나 지금 너무 슬퍼.지금 너무 슬퍼서 아무 일도 손에 잡히지 않아.
5	돈이 있으면 뭐해. 내 맘대로 할 수 있는 게 없어.나는 죽은 거나 다름없어. 돈만 있을 뿐이지.내 맘대로 할 수 있는 일을 찾아봐야겠어.
5	친구가 좋은 회사에 들어갔어. 나도 열심히 노력했는데.내가 그 친구보다 못한 게 없는데 왜 그 애만 좋은 곳에 들어갔지. 난 연락도 없어.친구가 부러워.
3	왜 나만 연애를 못 하는 걸까. 너무 슬프다.응. 어디서 내 짝을 찾을 수 있을까?친구들에게 연락해서 소개해달라고 얘기해봐야겠어.
5	나 큰 상처를 받았어.친구가 나한테 사기를 쳤어.
3	아내의 기일이 돌아오면 죽은 아내 모습이 떠올라서 아직도 마음이 아프고 슬퍼.아내가 살아있을 때 잘해주지 못한 내 모습이 떠올라서 내 자신이 원망스러워.아내와의 추억을 생각하면서 아내가 웃는 모습을 떠올리고 싶어.
5	나 이제 어떡하냐?엄마 아빠가 이혼한대.
5	분명 면접은 내가 제일 잘 봤는데 결국 남자를 뽑았네.생각 같아선 신고하고 싶어. 다음에 더 좋은 기회가 있으려나.
3	오래가지 않을 친구들에게 모든 에너지를 소비했어.나이 육십이 되어서 연락도 되지 않고 나는 몸도 아픈데 예전에 놀던 시절이 후회돼.
3	최근에 고등학교 입학 후 첫 시험을 봤는데 완전히 망쳤어. 나름대로 공부를 열심히 해서 자신 있었는데 나 자신이 실망스러워.자신감을 얻고 싶을 땐 가족들과 시간을 보내곤 해. 가족들의 지지를 받으면 무엇이든 잘 할 수 있을 것 같다는 생각이 들어.
5	곧 결혼을 앞두고 있어. 이것저것 돈 들어갈 구석이 많네.모아둔 돈이 넉넉했으면 좋았을텐데. 지금 상황으로는 빠듯해서 걱정이야. 마이너스 통장도 만들었어.
3	내가 원하는 대학에 진학을 못하게 됐어.오래 전부터 가고 싶었는데 못 가게 돼서 비통해.
3	직장을 다니다 보니 감정이 마비된 기분이야.내가 뭘 느끼며 사는지 뭘 원하는지 모르겠어. 취업할 땐 좋기만 했는데.그래도 어렵게 취업한 곳이니 계속 다녀야겠지?
5	실수한 일로 팀장님에게 크게 혼이 났어.사람이 실수도 할 수도 있는 건데 너무 혼을 내니 오히려 황당했어.친한 직장동료에게 하소연해 봐야겠어.
3	나는 염세적인 생각을 하는 사람은 건강하게 살지 못할 거 같아.모든 사물을 긍정적으로 보지 않고 부정적이고 어둡게 본다면 정신적으로 좋지 않을 거 같아.
3	코로나 일구 때문에 좋지 않은 상황이 계속되어서 회사에서 해고를 통보받았어.요즘은 재취업도 아주 힘들다던데 이참에 좀 재충전할 시간을 가져보는 게 좋을 것 같아.운동할 시간이 없었는데 체중 감량을 해보고 싶어. 회사에 다니면서 스트레스 때문에 살이 많이 쪘거든.
5	내 시험지랑 친구 시험지가 바뀌었는데 부모님이 구박하셔서 너무 속상해.시험지 하나 제대로 못 챙긴다고 구박하시는데 정말 서럽더라.친구 집에 가서 시험지를 되찾아오고 맛있는 거 먹을래.
5	부모님 때문에 괴로워.사이가 안 좋아지더니 나를 본체만체 해.
3	부모님과 대화가 안 통해서 답답해.왜 내 마음을 몰라주는지 모르겠어.더 해보진 않았지만 이제 할 생각이 없어.
5	나 꿈을 접어야 할 것 같아 정말 실망스러워.나 사실 요리사가 꿈이라서 외국에 가서 공부하고 싶거든. 크고 넓은 곳에 가면 배울 것이 많은 거 아냐.그런데 동생들이 둘이나 있고 아버지 사업도 어려워서 내가 바라는 대로 하기 힘들 것 같아 말씀도 못 드리겠어. 집안 형편 때문에 내 꿈이 희생되는 기분이라 슬퍼.
5	나 직장에서 말 상대가 없어. 응. 말 상대가 없다 보니 늘 고립된 기분이야.
5	직장 상사와의 갈등으로 회사 생활이 너무 힘들어.말이 통하지 않아서 소통이 안 돼.
5	친구가 폐렴으로 입원한 줄 알았는데 알고 보니 폐암이라고 해서 너무 충격적이야.남의 일 같지 않아서 더욱 힘들어.응. 친구네 가족들이 힘들어하는 모습을 보니 나도 건강을 잘 챙겨야할 것 같아.
5	아들은 내가 아픈 게 걱정도 안 되는지 찾아오지도 않아.몸도 아픈데 혼자 외롭고 슬퍼.아들과 함께 다시 행복해질 수 있을까?
5	당뇨 합병증 때문에 평생을 더 심하게 관리하며 살아야 한대. 눈앞이 깜깜하고 막막해.음식도 조심해야 하고 다치지도 않아야 하거든. 남은 인생을 쭉 관리하며 불안하게 살아야 한다니까 속상해.친구 만나서 기분 전환이나 해야겠어.친구가 내 이야기를 들어주고 공감해 주면 기분이 나아질 것 같아.
3	오늘 뉴스를 봤는데 너무 슬픈 기사를 봤어.베이비박스에 관한 기사였는데 아기들이 버려진다니 너무 슬프더라고.베이비박스를 운영하는 교회에 후원을 할까 생각 중이야.
5	학교에서 학급비 훔쳐간 사람이 나라고 오해받아서 너무 억울해.체육 시간에 누가 돈을 훔쳐 갔는데 나는 몸이 아파서 체육 시간에 빠졌었거든. 그래서 도둑으로 몰렸어.보건 선생님이 내가 체육 시간에 보건실에 있었다는 걸 보셨으니 말해달라고 부탁드려야겠어.
3	먹고 싶은 거 안 먹고 운동해서 살을 빼도 행복할 것 같지 않아.그런 듯 해 행복이 우선인데 살을 뺄지 말지 고민이야.먹고 싶은 걸 참으면 너무 불행해. 차라리 먹고 싶은 것은 먹으면서 운동을 꾸준히 해야겠어.
3	결혼하고 아이 있고 할 때는 정말 좋았는데 어느새 그냥 반복되는 삶을 사는 거 같아.그럼. 매일 아이 웃는 얼굴만 봐도 행복하고 힘이 나지.
3	이번에 면접에서 떨어질 것 같아. 정말 우울해.면접은 최선을 다했지만 같이 면접 본 사람들의 스펙이 정말 화려했어. 기가 눌리는 기분이었다니까.나도 나름 열심히 영어 공부에 자격증에 쉬지 않고 달려왔는데 더 잘하는 사람들이 있으니 허무했어.
3	선생님께서 내가 밤새 준비한 리포트를 기한이 지났다며 받아주지 않아서 낙담했어.이 리포트를 제출하지 못하면 낮은 점수를 받을 게 분명해서 슬퍼.선생님을 찾아가서 제발 리포트를 받아주시면 안 되냐고 잘 말씀드려야겠어.
3	소개팅을 오랜만에 나갔는데 뭐라고 이야기해야 할까?거울을 보면서 연습을 해볼까?친구에게 조언을 구해볼까 해.
3	나 자신에게 실망했어.내가 건강관리를 이렇게 못 했다니 말이야.관리해야하는 데가 많아서 걱정이다.
3	친구가 왕따당하는 걸 알았지만 나도 피해가 올까 봐 함께 왕따를 시키고 말았어.나도 친구들을 도와 왕따당하는 친구를 비웃은 게 후회가 많이 돼.잘못된 행동인 걸 알면서도 멈추지 못한 나 자신이 부끄러워.
3	공부할 때는 주말은 전혀 생각도 못 하고 지내는 경우가 많은 것 같아.공부하다 보면 계속해야 되는 것들이 많고 쉬면 불안하니까 주말을 잊고 지낸 것 같기도 해.공부 시간 외에는 내 개인적인 일이라든지 취미를 생각해보는 것도 좋을 것 같아.
5	내 아내는 돈 벌어오는 나는 생각 안 하고 만날 자식 걱정만 해서 서운해.이제 자식들도 다 컸고 나도 아내와 둘이 여행 다니면서 좋은 시간 보내고 싶은데 몰라줘.내가 사실 무뚝뚝해서 표현을 안 했는데 좋은 분위기 속에서 속마음을 말해야겠어.
3	회사에서 나의 공로를 인정하지 않아서 슬프고 감정도 삐뚤어질 것 같아.내가 뒤에서 핵심적인 걸 해결해줬는데 무시되고 부장만 인정받으니 정신이 마비된 것 같아.부장에게 왜 나의 도움에 대해서는 언급하지 않는지 물어봐야겠어.
5	남편이 시댁만큼 친정을 챙기지 않아서 섭섭해.시댁 하는 거에 반의반만이라도 해줬으면 좋겠어.남편이랑 진지하게 대화를 해보는 게 좋을 것 같아.
5	나이가 들어 병원비도 많이 드는데 걱정이야.젊었을 때 노후 준비를 잘해야 했는데 후회가 되네.
5	모임에서 명품을 온몸에 두르고 다니는 사람이 있는데 분명 위조품일거라고 생각해.분명 그렇게 돈이 많은 사람이 아니거든. 그리고 실제면 뭔가 기분이 별로잖아.딱히 할 건 없고 그냥 부러워해야지.
5	딸이 갑자기 학교를 그만 다니겠다고 해서 충격적이야.어떤 일이 있었는지는 모르겠지만 먼저 담임선생님과 상담해보려 해. 딸과도 이야기해야지.
3	점점 가족들과 대화도 사라지고 무감각한 날들의 연속이야.거의 메마른 감정이지. 외로운 건지 내 감정을 잘 모르겠어.가족들과 대화하도록 노력하고 싶어. 다시 예전처럼 화목해지고 싶어.
5	나 원하던 회사 면접에 떨어졌어. 근데 같이 면접 본 친구는 합격해서 질투나.질투 나지만 나도 더 열심히 해서 다시 도전하려고 해.
3	대기업 최종 불합격해서 속상해.응 친구가 위로해줬어.
3	학교에서 친구를 때렸다는 사실이 너무 후회가 돼.더 늦기 전에 진심으로 사과를 하려고 해. 잘못했다고 용서를 빌고 싶어.
5	제대로 알지 못하는 직원의 말대로 일을 처리했다가 상사에게 지적만 당했어.팀장님이나 선배에게 물어봤어야 했는데. 속상해.친구들에게 오늘 있었던 일을 하소연 할 거야.
5	충격이야. 오늘 내가 한 숙제를 친구에게 보여줬는데 자기 이름으로 바꿔서 제출해 버렸더라.너무 충격적이어서 친구와 어떻게 얘기를 해야 할지 모르겠어.얘기는 한 번 해보는 게 좋을 것 같아.
5	배가 너무 나왔어. 친구들은 아직 날씬한데.친구들은 다들 운동을 한 가지쯤은 전문적으로 하거든.
5	평소 남편과 싸울 일이 없는데 위층의 층간소음 때문에 관리사무실에 가야 할지 말지를 말다툼을 벌였어.같이 사는 나보다는 위층 사람들을 더 배려하려는 남편 때문에 내가 좀 흥분해서 일방적으로 남편한테 잔소리한 셈이야.
3	동생이 학교에서 괴롭힘을 당하고 있었대. 내 동생이 그런 일을 당한 게 너무 슬프고 그 사실을 전혀 몰라서 언니로서 아무것도 도와주지 못한 게 비통하고 죄책감 들어.이제까지 힘들었을 동생을 따뜻하게 보듬어주고 싶어. 네 잘못이 아니라고 너는 아무 잘못이 없다고 말해줄 거야. 동생의 편이 되어주고 싶어.
5	우리 가족을 위해 희생하시는 부모님께 항상 죄송한 마음이 들어.나와 동생들 때문에 밤낮없이 일하셔. 죄송하기도 하고 속이 상해.첫째인 내가 수고를 덜어드리기 위해 집안일을 도와야겠어.
5	집이 가난하다고 따돌림 당하는 친구가 있어.말도 걸어주고 같이 급식 먹어주려고.
5	작년 동안 계속 따돌림을 당해서 너무 괴로웠어.가해자들이랑 가급적이면 마주치고 싶지 않아.다행히 학교에서 가해자들하고 다른 반이 될 수 있도록 도와줬어.
5	나를 괴롭힌 그 애는 더 좋은 학교로 전학을 갔어.당연하지. 힘들었던 건 난데 왜 그 애가 보상을 모두 가로채 가는 느낌일까?선생님도 말없이 내 머리를 쓰다듬고는 외면했어.
5	남자 친구가 유부남이 아니라면 나를 속이고 만났었는데 너무 억울해.내가 몇 번을 물어도 아니라고 해서 믿었는데 오늘 유부남인 걸 알았어.변호사를 만나서 법적으로 해결방법이 있는지 알아봐야지.
5	휴게소에서 화장실에 간다 말했는데 가족이 날 기다리지 않고 가버렸어.의도적으로 나를 버리고 가다니 완전 상처받았어.모르겠어. 어떻게 해야 할지 아무 생각도 안 나.
3	다들 결혼자금으로 일억 정도는 모아놨는데 난 뭐 하느라 이만큼밖에 못 모았는지 정말 후회돼.남자친구가 내가 모은 돈 보고 뭐라고 생각할까 걱정돼.
3	오늘도 학교 가면 애들이 나 괴롭히겠지. 학교 가기 싫다. 우울해.학교도 가기 싫고 아무것도 하기 싫어. 날 왜 그렇게 괴롭히는 건지 모르겠어.
3	어제 또 면접에서 떨어졌어. 어떡하면 좋을까.응. 몇 번이나 떨어지고 나니까 자신감도 없다.다시 처음부터 시작해봐야지.
3	이혼한 남편이 찾아와서 매달리는데 어쩌면 좋지 마음이 심란해.바람을 피우고 이혼한 거라 아직 미운데 애들은 제 아빠를 많이 그리워하거든.일단 애들이랑 대화를 해봐야겠지? 나는 그 다음에 결정을 해볼래.
5	친구가 극단적인 선택을 시도했다는 소식을 들어서 너무 충격이야.취업 준비를 하면서 우울증이 더욱 심해졌다고 들어서 너무 안타까워. 그 친구가 회복하는 대로 찾아가 같이 이야기 나누고 싶어.
3	요즘 너무 우울해!남들은 재정 관리 잘했나 봐. 하고 싶은 것들 하면서 사는 모습이 부럽네.나만 돈이 없는 거 같고 하고 싶은 일도 제대로 못 하는 것 같은 기분이야.
5	남자친구가 좋은 회사에 취업하고 다른 여자가 생겼어.생각지 못한 상황이라 어떻게 대처해야 할지 모르겠어.아무래도 남자친구에게 직접 물어봐야 할 것 같아.
5	남자친구 집에 빚이 많다는 사실을 처음 알아서 놀랐어.남자친구가 빚도 많은데 이제까지 일부러 숨긴 것 같아.부모님께 어떻게 말씀드릴지 걱정이야. 친구에게 고민 상담 좀 해보려고.
3	잔소리가 심한 상사와 단 둘이 있으면 할 말이 없어져서 분위기가 어색해.잔소리가 하도 심해서 어색함은 물론이고 스트레스가 너무 심해서 힘들어.대학병원 정신과에 가서 상담을 받아보는 게 좋을 것 같아.
3	어젯밤에 엄마랑 아빠랑 밤에 싸워서 무서웠어. 나는 방에서 나가지도 못 하고 울고만 있었어.어렸을 때 부모님 싸움에 끼어들었다가 혼난 적이 있어. 그 때부터 나가지 않고 방에서만 울지.이제 나도 다 컸는데 매번 이러는 게 힘들고 답답해. 이제는 방을 나가 싸움을 말려야겠어.
5	빚보증만 아니었으면 여유롭게 살았을 거야.처남한테 빚보증 서주어서 여유가 없어. 하지만 후회하는 건 아니야.해결 방법을 가족들과 찾아볼 거야.
5	친구는 비싼 과외를 받아서 공부를 잘하는데 나는 독학해서 공부하느라 너무 힘들어.비싼 과외를 해서 자료도 많이 받고 성적이 더 잘 올라가는 게 보여서 부럽기도 하고 허무해.모르겠어. 부모님께 말씀드려도 절대로 안 된다고 하실 거 같아.
5	식구들이 모두 바빠서 수술 후에도 혼자 지내야 하니 가족이 없는 것 같고 쓸쓸해먹고 살기 바빠 어쩔 수 없다고 이해는 하지만 그래도 섭섭해혼자 있는 시간을 줄이고 병실 내 다른 사람들과 좀 친해져야겠어.
5	부장님이 나와 이야기하시던 도중에 갑자기 쓰러지셔서 깜짝 놀랐어!부장님이 쓰러지셨는데 숨을 쉬지 않으셔!일일구에 전화를 하고 심폐소생술을 해야겠어.
5	나도 젊었을 때는 건강에 자신이 있었지만 계속 나이가 들수록 여기저기 안 아픈 곳이 없어. 젊음이 부러워.우리 부서의 젊은 애들은 야근해도 쌩쌩한데 나만 늘 피곤하고 아프니 젊음이 질투 나네.
3	지난번 배우자에게 소리치며 화낸 적이 있는데 내가 왜 그랬는지 모르겠어.화를 많이 냈지. 가족한테 화냈다는 건 참 바보 같은 짓이야.
3	시험 마지막 날인데 잘 못 본 것 같아. 많이 준비한 시험인데 우울해서 주저앉아 울었어.매 시험마다 내게는 정말 중요한 관문인데 앞으로 어떻게 해야 할지 막막하고 우울해.지금은 아무것도 하고 싶지 않아. 집에서 잠이나 오래 자야겠어.
3	요새는 돈벌이가 좋은 편인데 이게 다 무슨 소용인가 싶어.팔십이 되니 돈의 가치에 대해 크게 의미를 두지 않게 되었어.
3	직장을 다녀도 돈도 안 모이고 살기 너무 힘들어.응 열심히 일하는데 도저히 돈이 모이지 않아.응. 나만 뒤떨어지는 것 같네. 주변 사람들은 주식 투자로 돈을 벌었다는데 한번 공부해봐야겠다.
5	슈퍼 아저씨가 백내장에 걸린 내 눈을 보고 징그럽다고 하는 것을 들었어.뒤에서 그런 말을 하다니 상처를 받은 것 같아.슈퍼 아저씨께 다 들었다고 기분이 상했으니 사과해달라고 할거야.
3	육아휴직을 썼는데 반려되었어. 우리나라는 아직 아이를 잘 키울 수 없는 환경인 것 같아 낙심했어.출산을 장려한다고 말은 하지만 이런 제도들이 잘 갖춰져 있지 않은 것이 현실이야.육아휴직은 어쩔 수 없지만 연차와 근무시간을 최대한 조절해서 아내와 함께 육아를 해야겠어.
3	키가 작다는 이유만으로 친구들에게 따돌림을 받았어.예전에 나는 매우 밝은 아이였어. 그런데 친구들이 나를 따돌려서 나도 모르게 소심한 아이로 변했어.운동을 해야겠어. 키가 작아도 민첩하다는 걸 보여주면 친구들이 나를 대하는 태도가 달라질 거야.
3	날 도와주는 친구가 한명도 없어. 모두 나를 모른 척해.날 도와주면 각오하라는 말에 모두 겁을 먹었나 봐.친구들에게 다가갈 자신이 없어.
3	회사에서 명예퇴직 대상이 된 동료를 보니 슬프네.옆 부서에 명예퇴직 대상으로 선정된 동료가 자기 이렇게 퇴직하면 안 된다고 울더라고.나도 다르지 않을 것 같아서. 남의 일 같지 않아서 눈물이 났어.
3	늙고 몸이 아프니 후회되는 일이있어.주위에 사람이 없는걸 보니 대인관계를 잘 못 했나봐 그게 후회돼.
3	어제 은행에 가서 오랜만에 통장 정리를 하는데 눈물이 날 뻔했어.근검절약 정신으로 살아왔는데 통장 잔액이 얼마 없는 것을 보고서 그랬어.
5	남자 친구에게 아이를 낳을 생각이 없다고 했더니 파혼을 당해서 마음이 아파.결혼을 하면 꼭 아이를 낳아야 하나? 남자 친구도 별로 아이를 안 좋아하는 걸로 알았는데.가치관이 다르니 헤어지는 게 나을 것 같아. 다만 지금은 언니와 나의 사정을 말하고 싶어.결혼에서는 나와 배우자 둘이 행복한 게 제일 중요하지. 그러니 생각이 잘 맞는 사람과 결혼해야해.
5	그동안 나는 너무 남밖에 모르고 살아왔던 것 같아. 그게 지금은 그렇게 후회가 돼.남편과 자식만 바라보고 살다 이렇게 이혼하게 될 줄도 몰랐거든.일단 여행을 좀 가볼까 해. 남편 눈치랑 애들 걱정에 여행 생각은 꿈도 못 꿨었거든.
3	수학여행을 가는 날인데 전혀 즐겁지가 않아. 나한테는 여행을 가도 함께 자고 놀아줄 친구가 한 명도 없잖아.그냥 수학여행 안 가고 학교에 남아있는 게 더 좋을 것 같아. 여행 기간에 나 혼자만 우울하게 보내겠네.수학여행을 안 가게 된다면 덜 우울할 것 같아.
5	친한 친구와 여행을 왔는데 친구는 남자친구랑 연락하느라 바쁘기만 해.서운하고 상처가 돼. 준비도 거의 다 내가 했는데.친구에게 솔직하게 말해 보려고 해. 이대로는 여행 끝날 때까지 기분을 망칠 것 같아.
3	선생님한테 아무리 하소연해도 상황이 달라지지 않아. 그게 슬퍼.선생님도 내 얘기를 듣지 않아서 실망이야.부모님한테 얘기해야겠어.
3	혹시 퇴직 후 유용할 수 있는 자금이 얼마인지 궁금해서 퇴직금 중간정산을 해봤는데 진짜 슬프더군.앞으로 가족들과 생활을 어떻게 꾸려야할지 한숨이 좀 나긴 했어.
5	남편이 좋아하는 제육볶음을 했는데 회식이라고 외박을 했어.너무 속상해. 결국 제육볶음은 나 혼자 먹었어.혼자 공원을 산책하고 올래.
3	세입자가 아파서 일을 못했다고 자꾸 월세를 깎아 달라는데 마음이 불편해.세입자에게 뭐라고 말할지 생각 중이야.돈을 모아서 수술시키면 아들이 다시 괜찮아지겠지? 내가 힘을 내야지.
3	요즘 주변에 암으로 갑자기 사망하는 분이 계셔서 많이 놀랐어.그러게. 나도 나이가 드니 여기저기 안 아프던 곳도 아프고 자고 일어나면 개운하기보다는 온몸이 찌뿌둥하고 건강 하나만은 자신했는데 아픈 곳이 점점 늘어나니 겁도 나고 그렇네.예전엔 의료 보험 카드 보면 온 가족이 일 년에 한 번도 안 가서 깨끗했는데. 앞으로도 계속 그랬으면 좋겠어.
5	직장 내에서 아끼던 후배가 퇴사했어.애써서 업무 가르쳤는데 경쟁회사로 이직하다니 화가 나.
3	오늘 시험 결과가 나왔는데 기분이 좋지 않아.아니. 성적은 잘 나왔는데 가족은 나한테 아무도 관심이 없어서 정말 환멸 나.
3	가기 싫었는데 역시 동창회에 가지 말 걸 싶어서 슬퍼.동창회에서 역시 아무도 나에게 관심은 없었어. 기분이 안 좋아.지금 소중한 다른 친구들이 있으니까. 주말에 다른 친구들을 만나기로 했어.
5	공부 잘한다고 같이 다니며 이용하더니 이제는 필요가 없다고 친구들이 떠나버렸어.정말 배신당한 기분이야.맛있는 걸 먹고 이런 친구에 대해서는 생각도 하지 않는게 좋을 거 같아.
3	나 오늘도 남자친구랑 싸우고 왔어. 벌써 몇 번째 싸우는 건지 모르겠어.자기가 뭐든 잘한 것처럼 시치미를 떼니까 괜히 화가 나고 짜증 나고 그래.정말? 나만 그렇게 생각하는 건 아니지?
5	자꾸 나를 프로젝트에서 빼고 업무를 진행해. 너무 상처야.내가 필요 없는 걸까? 내가 도움이 되지 않는 건지 너무 속상해.자존감을 기르고 왜 나를 빼고 진행하는 건지 물어봐야겠어.
5	여자친구가 갑자기 헤어지자고 하더라. 정말 당황스러워.다른 여자랑 같이 지나가는 모습을 봤데. 나 정말 억울해. 같은 직장 동료인데아무 감정 없는 직장 동료일 뿐인데 이야기도 안 들어보고 헤어지자고 하는지 이해가 안 돼
3	갱년기가 무섭다더니 나도 딸에게 작은 일로 짜증을 내고 후회하게 돼.딸도 아직 학생이라 여러 모로 힘들 텐데 내가 부족한 엄마인 것 같아.내가 갱년기라서 그러니 이해해달라고 진심 어린 대화를 나누어 보고 싶어.
3	비가 오니 더 우울해지네.아들 취업 때문이지. 졸업하고 이 년째인데 자기도 낙담이 되는가 봐.
5	친구가 내가 아픈 것도 잊고 놀러가자 하네. 속상해.진짜 친구라면 당연히 내가 아픈 것부터 생각해 줘야 하는 거 아냐?아무래도 다시 한 번 아프다는 걸 말해야겠지?
3	운영하던 가게를 넘겼더니 그 뒤로 대박이 나서 배가 아프고 후회된다.혼자 운영하는데 장사도 안되고 힘들어서 싸게 넘겼는데 그 뒤로 유명 음식점이 되었어.힘들지만 빨리 잊어버리고 살아야지.
5	임신 초기인데 입덧 때문에 너무 힘들어. 음식 냄새만 맡아도 구역질이 나.내가 그 정도로 부족한 사람인가 하는 생각이 들어. 요즘은 일도 손에 안 잡히고 우울해.응. 남편한테 오는 길에 사 오라고 해야겠다.
3	기분이 안 좋아.가족과 친구들이 보고 싶은데 군대에서 휴가를 못 가게 돼서 너무 실망이야.얼른 휴가를 나가길 원해.
5	내 아들은 항상 남편과만 등산이나 낚시를 가고 나는 따돌리는 것 같아.왜 나랑은 외출하기 싫어하면서 남편이랑만 하는지 한 번 물어봐야겠어.
3	학교에서 괴롭힘을 당하는데 나를 도와주는 애들이 없어 너무 힘들어.괴롭힘 당하는 것보다도 내 편이 없다는 사실이 너무 힘든 것 같아.아무래도 어른의 힘을 빌려야겠어. 선생님께 말씀드리겠어.
3	취업준비생 생활을 언제 끝낼 수 있을까? 이젠 너무 지쳐.이 생활도 삼 년째인데 탈출구가 있나 싶어.대기업을 고집하기보다는 중소기업으로도 눈을 낮춰 봐야겠어.
5	친구가 내 남자친구랑 만나고 있었대.남자친구랑 싸웠을 때 편들어줄 때는 언제고 어이가 없어.믿었던 남자친구라서 더 충격이 커.
5	회사 상사한테 혼났어. 억울해.자꾸 트집 잡아. 파워포인트 글씨 색깔이 마음에 안 든다고 뭐라고 하고.별것도 아닌 거로 자꾸 이러니까 너무 속상해. 내가 잘못한 것도 아닌데.
3	친척들 사이에 사소한 오해가 깊어져서 이젠 예전처럼 못 모여. 이런 상황이 너무 슬프고 안타까워.전에는 정말 화목한 집안이었는데 이렇게 될 줄 몰랐어.친척들과 대화하려는 시도가 좋은 시작이 될 수 있을 것 같아.
5	아파서 병원에 갔는데 내가 돈이 없어 보였는지 진료를 안 받는다고 해서 황당해.내 모습이 병원비도 못 낼 정도로 보이나?내일 다시 돈 들고 병원에 찾아가서 한마디 해야겠어.
5	회사 동료가 어제 죽었어. 어제도 인사를 했는데 어떻게 이럴 수가 있지. 충격이야.너무 충격적이야. 그 친구 정말 건강했었는데 갑자기 죽어버리다니 어쩌면 좋아.
3	내 막내딸은 거리에서 날 만나도 모른 척할 것 같아.막내딸이 사춘기여서 나와 대화를 하려고 하지 않아.막내딸이 무엇을 좋아하는지 알아봐야겠어.
5	내 몸이 아파도 돈이 별로 없으니 병원에 가지 않았어.집에서 좀 쉬다 보면 나아지겠지 뭐. 어쩔 수 없잖아.글쎄. 뭘 할 수 있지 내가.
3	어제 부모님한테 짜증냈는데 다시 생각해보니까 후회돼.오늘 집에 가서 죄송하다고 말씀 드릴거야.
5	딸이 나에게 신장이식을 해주기로 결정했는데 부모가 되어서 면목이 없어.딸에게 도움이 되는 엄마이기는커녕 아픈 내가 너무 싫다.딸과 전화통화를 해야겠어.
3	힘들게 빚을 갚았는데 공부를 하지 못한 내가 너무 후회되고 슬퍼.초등학교 졸업하자마자 돈 벌기 시작해서 공부를 하지 못했어. 너무 후회돼.강의를 신청해서 영어회화 공부를 해보려고 해.
5	나 요즘 사람들에게 버려진 기분이야.버려진 것 같은 나 자신이 초라하다.
3	작년에는 손위 시누이와 우리 딸아이들과 함께 외국 여행을 갔었어. 자유 여행으로 간 거라서 버스나 지하철을 타고 다니며 고생을 해서 살이 다 빠졌네.내가 나보다 나이 많은 시누이보다 더 건강이 안 좋아서 혼자만 힘들어하고 주저앉고 하니 나중에는 버스에 자리가 생기면 시누이가 나를 불러서 앉히더라고. 내가 훨씬 젊은데.
3	나는 지금까지 주위 사람들의 말에 휘둘려 내 뜻대로 살지 못해서 후회돼. 내가 하고 싶은 것들을 하며 살걸.주위 사람들 때문에 하고 싶던 일들을 하지 못한 게 제일 슬프네.이제라도 내가 하고 싶은 거 먹고 싶은 거 내 뜻대로 살아야겠어.
5	매번 성적이야기 뿐이야. 나에 대해선 궁금하지도 않나?집에 와도 공부해라 이 말뿐이니까 너무 힘들어.아니 아직 못해봤어. 화만 낼 것 같아서 무서워.
3	너무 비통하다.오늘 건강 검진 받았는데 병 걸린적도 없는데 암에 걸렸어. 내일부터 몸 관리 좀 해야겠어.
5	내가 밖에서 일하느라 아들이 혼자서 고생이 많았어.다른 애들처럼 놀러도 못다니고 우리 애가 희생아닌 희생을 했지.
3	친구들이 학교에서 쉬는 시간마다 자꾸 날 괴롭혀.내가 정말 친구들한테 뭘 잘못한 걸까?아무리 생각해도 잘못한 게 없는 것 같아. 내일 선생님께 말씀드릴까?
5	동생 때문에 핸드폰이 망가진 건데 칠칠치 못하다는 소리를 들었어.동생이 떨어뜨렸다고 아직 얘기 못 했는데 지금이라도 할까 고민 중이야.사실대로 얘기해야겠어. 이대로는 너무 억울해.
5	내 친한 친구들끼리 싸웠대.우리끼리 정말 가깝게 지냈기 때문에 싸울 줄 몰랐는데 충격적이야. 혹시 이대로 멀어지는 거 아닌지 불안해.일단 한 명에게 먼저 연락해봐야겠어.
3	중간고사 봤는데 정답지를 밀려 썼어. 눈물이 나.응. 괜찮아지려고 노력 중이야. 잊어버리고 다음 시험이라도 잘 보려고.
5	나이가 들어서 와이프가 더 이상 운동을 못하게 하더라고. 내가 다치는 일이 잦아서 그런 것 같아.물론 알지. 근데도 하고 싶은걸 어떻게 해. 마음이랑 몸이랑 다른 것도 서글픈데.그렇지 그걸 찾아봐야겠지. 좀 가벼운 운동으로 찾아볼 예정이야.
3	나 이혼하고 싶어.남편이랑 나는 처음부터 하나도 맞는 게 없었어. 이렇게 사는 게 무슨 의미가 있나 싶어.혼자 살아 봤으면 정말 좋겠어. 지금은 숨이 막히네.
3	부부관계는 아무리 좋은 조언을 해 줘도 부부 당사자들의 문제야. 그래서 관여해서는 안 된다는 걸 알았어.친구 부부가 합의 이혼을 한 거야.내 친구는 후회하며 이혼하지 말아야 한다는 거야. 하지만 나는 친구가 이야기할 때 이혼을 권한 것이 후회돼.
3	결혼 전 아버지께 아내를 인사시켰는데 마음에 안 든다고 하셨는데 그 말을 안 들은 게 후회돼.처음 인사하는 자리에서 말하는 태도와 음식을 먹는 모습이 마음에 안 드셨다고 하시더라고.과거의 경험을 통해 해결되기보다는 반복되니까 이혼을 하고 싶네.
3	엄마가 해준다던 숙제를 까먹었대. 숙제 못 해가서 혼날 거 생각하니 기분이 안 좋아.엄마도 일부러 그런 건 아니겠지만 속상해서 엄마랑 싸웠어.자연스럽게 풀리거나 대화를 했었어.예전처럼 엄마에게 먼저 화내서 죄송하다고 말씀드릴려고 해.
3	내 고민 나는 심각했는데 친구는 별거 아니라는 듯이 말하더라. 공감해 줬으면 했는데.왜냐면 나는 항상 그 친구의 고민을 신경 써서 들어줬거든. 근데 걘 그렇지 않아서 실망스러워.아무래도 그 친구에게 직접 이야기를 꺼내 봐야겠어. 의도하지 않은 걸 수도 있으니까.
3	부모님을 모시느라 결혼도 포기했는데 내 노후는 어떻게 해야 할까?내가 부모님을 모신 것처럼 나를 돌봐줄 자식이 없으니 걱정이 많아.나와 같은 일인 가구의 노후를 위한 국가 정책이 있는지 확인해 봐야겠어.
3	나 이제 평생 연애하고 싶지 않아.최근에 안 좋게 헤어졌거든.내가 믿었던 사람이었는데 배신을 당했어.
5	핵심기술이 경쟁사에 유출된 정황이 발견돼서 난리 났어. 심각한 일이라 걱정이야.얼마 전에 이직한 직원이 있는데 그 사람이래. 좋은 직원이라 생각했는데 배신감 느껴.
5	여자친구가 연락되지 않아 슬퍼.그녀는 어제 갑작스럽게 헤어지자고 말하더니 연락이 되지 않아. 무슨 일이 생긴 건 아닐까?우선 그녀의 집을 찾아가 보려 해.
3	앞으로 올래 살 날이 남지 않았어.암이 많이 퍼져서 이제 몆 달 남지 않았다고 하네.잘 케어해오고 있다 생각했는데 그게 아니었어.
5	겨우 결혼에 골인했는데 갑자기 사이가 안 좋아졌어.와이프가 내 취미에 대해 이해를 안 해줘서 말다툼했어. 이건 정말 억울해.나는 와이프 취향을 이해하려고 노력했었는데 그녀는 그럴 생각이 없어 보여서 마음이 아파.
3	출산으로 제 모든 삶이 너무 불행해졌어요.직장생활도 그만두고 아이만 보는 내가 너무 한심해요.그동안 말 못 했는데 이번에는 남편한테 말해봐야겠어요.
5	치매로 자식들이 요양원에 보내놓고 잘 찾아오지 않으니 혼자 고립된 느낌이야.자식들이 요양원에 보낼 때 자주 온다고 하더니만 일 년에 한 번 밖에 안 와.자식들에게 전화해서 보고 싶다고 오라고 해봐야겠어.
3	참 잘난 사람들 많다. 나만 못났네.지인이 빌라 말고 아파트를 사라고 하는 거야. 돈이라도 빌려주면서 그런 얘길 해야지.
3	남자친구와 결혼하려고 했는데 며칠 전에 크게 싸우고 헤어져서 너무 슬퍼.결혼 후 미래 계획까지 다 세우고 있었는데 갑자기 헤어지게 되니 앞으로 어떻게 살아야 할지를 모르겠어.결혼 후 출산 문제에 관해 얘기하다가 다투고 헤어지게 됐어. 눈물만 자꾸 흐르네.
3	요즘은 너무 피곤하고  우울하네.코로나 일구가 길어지면서 지인들도 못 만나고 여행도 못 가서인지 너무 우울해.
5	남자친구가 바람을 피우는 것을 알게 돼서 너무나 배신감이 들어.그 애가 바람을 피울 줄은 전혀 몰라서 너무 상처받았어.배신감에 견딜 수가 없어. 남자친구에게 화를 내야겠어.
3	큰 아들이 이혼을 한다고 해. 너무 슬퍼.결혼생활이 평탄하지가 않다는데 이렇게 될 때까지 그것도 모르고 있었다는 게 미안하고 슬퍼.아들을 만나서 위로해주고 나는 언제나 너의 선택을 믿고 존중한다고 얘기해줘야겠어.
5	나는 정직하게 실력대로 승진했는데 직장동료들은 내가 비겁한 방법으로 올랐다고 오해해서 억울해.이 오해를 꼭 풀고 눈치 안 보면서 회사를 다니고 싶어.밥을 사주면서 얘기를 해서라도 내 억울함을 풀고 싶어. 대화가 제일 중요한 거 같아.
3	요즘 경기가 안 좋아서 정말 큰일이야.응. 갈수록 경기가 너무 어려워지니까 직원들 월급도 못 주겠어.
5	저번 프로젝트를 망치고 나니 회사에서의 시선이 좋지 않아.다시 마음 다잡고 다음 프로젝트를 준비중이야.
3	세상 사는 게 힘들어서 죽고 싶다는 생각이 들어.맞아. 요즘 사는 게 너무 힘들어.주변 사람들을 보면 죽고 싶다는 생각이 사라지기는 해. 활발하게 주변 사람들을 만나야겠어.삶의 의지가 생기고 기댈 친구들도 만들 수 있을거야.
3	티브이 방송에서 영양제 광고를 한 게 있어서 샀는데 먹어보니 효과가 별로라 실망했어.나이가 들어가니까 건강을 챙겨야 할 것 같아서 샀는데 돈만 버린 것 같아.우선은 환불 신청했고 다른 영양제를 찾아보려고 해.다음에는 가까운 데 있는 약사 선생님과 이야기하면서 영양제 골라야지.
5	수술비 때문에 친구에게 빌려준 돈을 받기로 했는데 안주는 친구에게 배신감과 상처를 받아.수술비를 내일까지 내야 되는데 친구가 빌린 돈을 갚지 않아 아들이 내주고 갔어.수술 끝나면 계속 연락해서 미루지 말고 돈 갚으라고 따져야지.
5	삼십 년 넘게 일한 회사에서 권고사직을 당했어.그동안 앞만 보고 열심히 한 게 누구를 위해서였나 싶네.
5	장기 이식을 받기엔 너무 큰 돈이 필요해서 그냥 약으로 버티는 중이야.돈이 없어서 치료도 제대로 못 받는다 생각하니 너무 억울해.잘 모르겠어. 방법이 없는 것 같아.
5	박 사장이 이자까지 주겠다면서 돈을 빌려 가놓고 결국 하나도 갚지 않았어.결국 박 사장이 그렇게 세상을 떠버렸으니 빌려준 돈을 받기는 글렀지. 허무해 정말.결국 죽음 앞에서는 장사 없다고 나도 욕심부리지 말고 지금에 감사하며 살아야지.
5	나는 그런 사람이 아닌데 마을 사람들이 나를 괴팍한 할머니로 생각해 상처 입었어.안 그래도 혼자 지내면서 외로운데 그런 오해까지 받아 슬프네.최대한 긍정적으로 행동하고 건강하게 살아야겠어.마을 사람들이 나를 괴팍하다고 여기지 않았으면 해.
5	내 치료비에 대해 막내딸에게 말했는데 형편이 좋지 않아 어렵다고 거절했어.저번에 첫째 딸 사위가 도와줘서 또 부탁하려니 차마 입이 안 떨어져.일단 첫째 딸에게 먼저 말해서 의논해봐야겠어.
3	다른 부부들을 볼 때마다 우리가 불임부부라는 것이 너무 서럽고 억울해.왜 나에게만 이런 일이 일어나는 걸까 생각하니 눈물만 나.일단 밥부터 먹으려고.
3	역시 무자식이 상팔자라니. 온라인 수업 들으랬더니 게임하고 있잖아. 상관 말라고 하질 않나.어릴 적엔 말도 잘 듣고 얼마나 기특했는데 크더니 저리 변해버리네.
5	남편이 치료비 문제로 나에게 심한 소리를 했어. 안 그래도 아픈데. 그 말들이 잊히지 않아.아픈 곳은 이제 다 나았어. 하지만 마음의 상처는 아직도 아물질 않아딸이 있는데 딸이랑 주말에 여행을 다녀오려고. 다 잊고 싶어.
5	내가 열심히 준비한 프로젝트를 회사 사정으로 진행을 못 해서 화 나.정성을 쏟아 부으며 준비해 왔는데 너무 아쉬워.이번 일은 잊고 다시 새로운 프로젝트를 준비해 보려고.
5	나 오늘 회사에서 해고당했어.정말로 힘들고 버려진 기분이야.
5	얼마 전에 친구들과 만났는데 내가 친구들에게 돈을 너무 아낀다고 싸움이 났다가 다신 안 보게 됐어.내가 항상 돈을 아껴 쓰는 습관이 친구들에겐 상처였나 봐.멀어지기 직전엔 싸움이 나니까 나도 너무 무작정 화만 냈어. 다시 만나서 진지하게 대화해서 풀고 싶어.
5	이제는 운동해도 몸무게 조절이 쉽지 않아. 예전에는 잘 찌지도 않았지만 마음먹고 하면 금방이었는데 그때의 내가 부럽다.운동은 하지도 않았는데 남들은 운동 꾸준히 한 사람으로 알았었지.
5	직장 동료들이 나를 보고 인색하다고 해서 상처를 받았어.밥을 한 번도 안 산다고 그러더라고. 그런데 나는 정말 돈이 없어.내가 일부러 그러는 게 아니라고 말을 해야겠어.
5	마을 사람들은 다들 내가 노망난 줄 아는데 사실 난 정말 건강해.날이 갈수록 나를 이상하게 생각해서 걱정이야.일단 마을 사람들 한 명씩 만나서 개인적으로 대화를 해 봐야겠어.
3	수면 내시경 없이 그냥 위내시경을 받았는데 너무 무서웠어.다시는 수면 내시경이 아닌 위내시경을 하고 싶지 않아.다음부턴 수면 내시경을 선택해야겠어.
5	내 사업 때문에 아내가 아이들을 위한 적금을 해지하고 건네주는데 마음이 아파.아내와 아이들을 위해서 더 많이 해줘야 하는데 오히려 도움을 받고 있으니 답답해.간만에 가족들을 데리고 외식을 하고 대화도 좀 나눠야겠어.
3	큰딸이 나랑 같은 고혈압으로 고생하고 있는걸 보자니 내 탓인 것 같아 마음이 아파.큰딸에게 나처럼 더 큰 합병증이 생기진 않을까 비통해.큰딸과 함께 운동과 식이요법을 시작해 봐야겠어.
5	애들이 부모님이 주신 용돈을 빼앗아 가서 학교에 가기 싫어.사야 할 것이 많은데 용돈도 부족하고 부모님한테 말하려니까 괴로워.아무래도 부모님께 사실대로 말씀드리고 조언을 구하는 게 낫겠어.
5	며칠 전에 갑자기 가슴을 쥐어짜는 듯한 통증이 있어서 갑자기 겁이 났어. 부서 이동을 했는데 그동안 맡았던 업무랑은 전혀 다른 생소한 업무라서 매일 혼자서 야근해. 텅 빈 사무실에 혼자서 업무를 보다 보면 뭔가 혼자 버려진 듯한 느낌마저 들어.
5	조금만 실수해도 용납을 하지 않고 엄격하게 나를 항상 혼내시는 완벽주의자 아빠 때문에 너무 힘들어.나도 사람인지라 실수를 하고 저런 말을 들을 때면 너무 상처 받아.아빠 때문에 너무 힘들다는 걸 말해야겠어.
5	며칠 집을 비웠는데 남편이 집안일에 손 하나 대지 않았어.내가 집안일 하려고 결혼했나? 자괴감이 들어.내가 그저 로봇처럼 살림만 하면서 살면 되는 걸까?
3	내 꿈은 은퇴 후에 근교 시골에 전원주택을 짓고 사는 거였어.그런데 통장 잔고를 보니 꿈도 못 꾸겠어. 역시 돈이 없으면 아무것도 못 해.
5	요양원에서 함께 생활하던 사람들이 하나둘씩 세상을 뜨는 걸 보니까 두렵고 힘들어.나도 요양원에서 저렇게 세상을 떠날 것 생각하니 가슴이 답답하고 눈물이 날 것만 같아.남아 있는 시간이라도 잘 지내면서 덤덤하게 받아들이도록 해봐야겠어.
3	병마와 싸우며 힘들게 사신 아버지께서 내게 간절히 안락사를 부탁하시더군.정작 아버지가 힘든 건 생각 못 한 것 같아 부끄럽고 죄송했지.남은 시간 동안 아버지께 효도하고 보내드리는 게 맞지 않나 싶어.
3	오늘 첫 수업이었는데 나만 쪽 팔리게 질문에 대답 못 했어.다른 애들한테 하는 질문은 다 알았는데 하필이면 내 차례에 모르는 걸 물어보시는 거야!친구들이랑 같이 게임이나 해야지.
3	나는 내성적이라 인간관계가 원만하지 않아. 항상 소외감 들고.얼마 전에는 엄청나게 좋아하던 친구랑도 멀어졌어. 표현을 잘 못 하는 건데. 너무 슬프다.
3	선생님의 말씀을 안 듣고 공부를 안 했던 시간들이 너무 안타깝고 후회가 돼.그때는 몰랐는데 내가 원하는 학과에 가려니 터무니없이 부족한 성적이야.이번에는 늦었지만 다음 번을 위해서 지금부터라도 열심히 공부를 해보려고 해.
5	억울해. 나는 왜 매일 직장 상사한테 혼날까? 내 잘못도 아닌데.팀장님이 오해하신 건데 그 사실을 알고 나서도 사과를 안 하셔.팀장님에게 조심스럽게 말씀을 드려야지. 은유적으로 언급할 거야.
3	시한부를 선고받았어. 우울해.가족들 앞에서는 태연한 척했지만 굉장히 슬프고 당황스러워.가족들에게는 말을 못 하겠어. 친구한테 연락해 볼래.
5	이번에 결혼 준비하면서 너무 힘들었어.여자친구와 갈등이 많았거든. 서로 엄청나게 싸웠어.아니. 끝까지 우리는 의견이 잘 안 맞네.
3	진짜 믿을 사람이 하나도 없는 것 같아. 친한 사람이 내 뒷말을 하고 다녔더라고.어. 평소에 나하고 잘 지내는 사람인데 어떻게 그럴 수가 있는지 모르겠어.
5	우리 직원이 회사의 일급 비밀을 유출했어. 나는 너무 배신감을 느끼고 화가 나.그 직원과 나만 아는 비밀 정보가 있었는데 그 직원이 다른 회사로 유출한 것 같아.아직 모르겠어. 당장 그 직원에게 연락해서 자초지종을 들어야겠어.
5	아침에 아내가 나한테 한 말 때문에 마음이 안 좋아.아까 아침에 아내가 나한테 폭언을 했어.나보고 자기한테 해 준 게 하나도 없다고 하네. 많이 상처받았어.
3	나만 잘하는 게 없는 것 같아서 너무 슬퍼.다들 한 가지씩 재능이 있는데 난 아직 못 찾았어.
3	아내가 방귀를 뀌고 그것을 손으로 가져다 내 얼굴에 뿌렸어. 그런 행동은 정말 안 했으면 좋겠어. 밥 먹는 중이었는데 말이지. 너무 불쾌해.아니 말 못 해. 아내가 무서워서 그런 말 못 해. 그냥 속으로만 경멸하려고 해.
5	어제 술을 마시고 기억이 없는데 눈을 뜨고 보니 아내와 함께 경찰서에 있어서 놀랐어.일어났으면 아내와 같이 집에 들어가라고 해서 왔는데 무슨 일이 있었던 건지 충격이네.아내에게 물어보고 잘못한 것이 있다면 사과해야겠어. 당분간 술도 먹지 말아야겠고.
5	일하는 건 변화가 없는데 불황 때문에 올해 상여금이 나오지 않았어.일은 똑같이 열심히 했는데 돈은 덜 나오고. 억울해.돈을 더 받으려고 일한 건 아니지만 그래도 속상해.
5	회사에서 다른 사람의 잘못 때문에 내가 징계를 받았는데 정말 속상해.내가 한 일도 아닌데 그 사람이 내가 한 일이라고 상사에게 말했어. 친한 사람이었는데 배신감이 들어.
3	내가 오늘 친한 친구랑 처음으로 싸웠어. 그 친구랑 다시는 친하게 지내지 못할까 봐 너무 불안해.친구랑 화해하고 싶어. 내가 먼저 사과해야겠어.학교에서 만나면 점심시간에 따로 만나 사과해야겠어.
3	갱년기가 와서 그런가? 요즘 온몸이 아프네! 무릎이 자꾸 아프네. 큰 병이 아닌지 걱정된다.가을이어서 그런가? 왜 이렇게 다운되고 우울하지?
3	회사에서 너무 슬퍼.새로 온 상관이 나보다 어린데 나한테 자꾸 일 못 한다고 나이 탓을 해.맞아. 회사는 계속 다녀야 하고 나이 든 게 너무 슬퍼.
3	친구가 취업이 안 된다며 매일 술을 먹고 나에게 전화를 해서 좀 지쳐.친구의 감정이 이해는 되지만 나도 지칠 때가 있어.친구의 얘기를 술에 취하지 않았을 때 진지하게 들어주고 앞으로는 술을 먹고 전화하는 행동은 삼가라고 말할 거야.
5	내가 받은 보험금이 있거든. 이걸 아들이 탐내. 너무 가슴이 아파.앞으로 아들을 어떻게 믿고 같이 살아야할 지 괴로워.일단 남아있는 금액을 내 개인연금에 전부 집어넣고. 아들과 속애기를 해보고 싶어.
3	남자 친구가 요즘 연락이 뜸해서 우울해.아직. 하지만 곧 날을 잡고 이야기해 볼 생각이야.
5	주변에 친구들이 점점 없어져 가는데 뭐가 문제일까?응 나이가 들어가면서 연락이 끊기는 친구들이 많아서 버려진 기분이야.지금이라도 남아있는 친구들에게 물어보는 게 좋을까?
3	몸과 정신이 마비된 것처럼 괴로워. 어떡하면 좋지?얼마 전에 학교 폭력을 심하게 당했어. 아직도 후유증이 있는데 가족에게 말도 못 하고 너무 힘들어.아무래도 혼자 이겨내는 건 힘들겠지? 주변인들에게 도움을 구해보도록 할게.
3	엄마 아빠가 다툰 이후로 집안엔 고요함만 맴돌아.빨리 부모님이 화해하시고 집안이 떠들썩해졌으면 좋겠어.부모님께 집에서 눈치 보이고 조용해서 외롭다고 말해봐야겠어.
5	오늘 아내에게 너무 억울해.아내에게 받은 용돈으로 열심히 비상금을 모았는데 고스란히 뺏겼어.
3	이대로 졸업해서 취직이 가능할까?스펙도 남들과 비슷하거나 남보다 못한 것 같고 그렇다고 학점이 뛰어난 것도 아니고. 
5	아이들과 대화가 잘 안 되는 것 같아!다 컸다고 날 무시하는 것 같아서 괴로워!
3	회사 일은 힘들지 않은데 사람 상대 하는게 아직도 버거워.나이가 들어도 사람 관계가 힘들고 지쳐서 일을 그만두고 싶을 정도야.
5	과장님이 날 못 미더워 하시나 봐. 다른 친구에게 기회를 넘겨주셨어.응. 상처도 많이 받아서 우울해.맛있는 음식을 잔뜩 먹고 기운 내야지.신뢰를 얻을 수 있게 맡은 일을 제대로 해낼 거야.
5	손가락 관절 무릎 관절 상태가 너무 안 좋아서 되도록 쓰지 말라고 의사가 그러네. 이게 다 집안일 살림하느라 이렇게 된 거지. 내 몸과 건강 갈아 넣어서 가족들 건사하고 집안 이끌어오느라고 말이야.내 관절 건강 희생해서 지금 남은 게 뭐냐고. 한번 상한 관절이 다시 돌아오는 것도 아니고. 그 희생은 누가 알아줄까. 지금은 아무도 알아주지 않는 것 같아.
5	나는 동생 뒷바라지를 위해 취업해야 해서 마음이 아파.동생도 소중하지만 내 진로도 소중한데 희생된 내 인생에 슬퍼.진로에 보탬이 될 만한 곳으로 취업하도록 노력해야겠어.
3	공무원 면접에서 떨어져 버렸어. 필기는 붙었는데 말이야.당연히 면접도 붙을 거라 믿어 의심치 않았어.나에게는 다른 길이 없어. 내년을 기약해야지.
5	돈을 많이 못 쓰니 친구도 없고 그러네.돈 잘 쓰는 사람이 친구도 많지.돈을 안 쓰고도 사귈 수 있는 친구를 찾아봐야겠어.
5	건강검진을 받았는데 정밀검사가 필요하대. 아무렇지 않은척했지만 내심 많이 걱정되고 두려워.열심히 살았는데 이제보니 다 허무해.
5	직장에 신경질적인 상사가 많아서 예전의 내 모습을 잃었어.출근해서 퇴근까지 계속 이어지는데 그 때문인지 탈모가 진행 중이야.이 문제로 전화를 자주 했는데 솔직한 심정을 상사에게 얘기해보라고 했어. 그렇게 할 생각이야.
3	아들이 나를 사랑하는 것이 아니라 내 돈을 사랑하는 것 같아 너무 슬퍼.아들은 나에게 용돈을 받을 때에만 대화를 시도해.주말에 아들과의 시간을 가져봐야겠어.
3	쉽게 봤던 기업에서조차 서류전형부터 탈락돼서 너무 슬퍼.응. 정말 만만하게 봤었는데 서류전형에서부터 막상 탈락되니까 뭐가 문제인지 모르겠어.도대체 어떤 문제점이 있는지 다시 살펴보는 수밖에 없겠어.
3	서른 살이 되어도 편 가르기를 하는 내 친구에게 이젠 정말 지쳐.친구가 더 이상 편 가르기를 하지 않았으면 좋겠어.친구에게 솔직하게 편 가르기를 하지 말라고 진지하게 말해볼까 해.
5	다른 애들은 다 가고 싶은 전공이 있는데 나만 없어. 난 도대체 왜 이 모양일까.늦게라도 여러가지 체험도 하고 내 분야를 찾아야지.
3	친구가 학교 선배들에게 맞아 병원에 입원하게 되었어. 나는 몹시 화가 나고 또 한편으로 무서워.우리 학교 선배들은 너무 난폭해. 그런데도 학교 측은 나 몰라라 해서 우리 학생들을 화나게 만들어.학교는 하루도 조용할 날이 없어. 늘 지금과 같은 일들이 일어나지.
5	나는 늘 내 의견을 굽히면서 살아왔어.한 번쯤은 나도 당당하게 의견을 말해 보고 싶어.
3	남편이 퇴직금 정산을 중간에 받았다는 걸 나중에 알게 됐어.나에게 한 마디 의논도 없이.부부간에 신뢰가 우선이 돼야 하는데 참 실망스러웠어.
5	아내가 연금 받는 친구와 나를 비교해.나는 연금이 없어서 아내가 친구를 부러워하는 거 같아.연금은 없지만 아내에게 노력해서 자랑스러운 남편이 있다는 걸 알려줘야겠어.
3	친한 친구가 갑자기 교통사고가 나서 하늘나라로 갔어.아무것도 못 하겠어. 아직도 이 사실이 믿기지가 않아.너무 친한 친구라 아직은 아무것도 못 하겠어.
3	요즘은 남은 인생을 어떻게 살아야 하는지 많이 고민돼. 허무하기도 하고.나 같이 인생을 고민하는 사람이 있겠지. 그런데 주변에서는 찾기가 힘들어.
3	요즘 허리가 아파서 등산을 못 다니게 되어서 슬퍼.매주 주말이면 등산을 하면서 좋은 경치도 보고 좋은 공기도 마시면서 좋았었는데 속상하네.예전에 등산 갔을 때 찍었던 사진을 보면서 기분전환을 해야겠어.
3	오늘 남자친구랑 헤어져서 너무 슬펐어.너무 슬펐는데 코인 노래방에 가서 소리 지르니까 스트레스가 좀 풀리더라.그러고 나서 친구들이랑 얘기를 더 나누고 나니 마음이 편해졌어.
5	같이 아르바이트를 하기로 한 친구가 연락도 없이 나오지 않아 당황스러워.나에게는 정말 중요한 아르바이트 자리인데 말도 없이 나오지 않아 배신당한 기분이야.일단 담당자에게 상황 설명과 사과를 하고 급히 친구에게 연락을 해보겠어.
3	내가 신입사원보다 문제 해결 솔루션을 잘 모르는 걸 알고 숨이 멎을 것 같았어.내가 신입사원보다 업무 능력이 떨어지는 것 같아.모르겠어. 나 자신한테 너무 실망스럽고 당황스러워.
5	너무 억울해.직장에서 정말 열심히 일했는데 이젠 인정받지 못하나 봐. 이젠 정말 은퇴를 준비해야 하나 봐.
5	학교 체육 시간에 비싸고 유명한 브랜드 운동화를 신은 친구들이 부러워.나도 가지고 싶지만 부모님에게 사달라고 하기 미안해.공부 열심히 한다고 말하고 사달라고 해야겠어.
3	아무리 도와달라고 소리쳐도 세상에 내 편은 없어. 너무 속상해.왜 내 편은 없을까. 그 생각만 하면 계속 우울해져.몸과 마음이 너무 지쳤어. 한숨 자면서 쉬면 조금이나마 나아질 것 같아.
3	우리 아들 때문에 너무 힘들어.응. 내 말을 너무 안 들어서 속상하고 눈물이 나.
3	요즘 다들 노후 준비에 부정적인 것 같아.아무래도 당장 지금 먹고살기 팍팍하니까 그렇지 않을까?그래도 나는 연금도 오래 부었고 고정적인 임대 수익이 있어서 다행이지.
3	내게 돈이 많았다면 지금의 내 모습은 과연 어땠을까?내가 돈이 많았다면 적어도 지금 이렇게 우울하게 살지는 않았을 거야. 좀 더 재밌게 살았을 거야.꼭 그런 건 아니지만 돈 있는 사람들의 이야기를 들으니 그런 생각이 들어.
5	손자가 백혈병에 걸렸다는 얘기를 들었어. 너무 슬퍼.아직 너무 어린데 백혈병이라니 하늘이 무너지는 기분이야.어떤 지원도 아끼지 않고 다 할 거야. 간호도 열심히 할 거야.
3	중학교 삼 년 내내 반장을 했었는데 고등학교에 올라와서 처음으로 반장선거에서 떨어져서 속상해.내년에는 꼭 반장을 하고 싶어.내년에는 선거 계획을 더 잘 세워서 반장으로 뽑혔으면 좋겠어.
3	내가 턱걸이를 못 해서 허우적거리고 있는데 여자 친구가 실망한 표정이었어.남자라고 모두 턱걸이를 잘하는 건 아닌데 그 표정을 보니까 나도 실망스럽더라.여자 친구에게 그런 사소한 것에 서로 실망하지 말자고 해야지.
5	나 어떡하면 좋지?정말 오랜 시간 동안 노력해서 대기업에 겨우 취직했는데 인턴 일만 하다가 해고당했어.응. 버려진 것만 같은 기분이야.
5	여자친구가 알고 보니 과거에 동거한 적이 있었어. 그동안 숨겨왔다는 것에 마음이 아프고 배신당한 기분이야.속일 의도는 없었다고 하더라. 사실을 말하게 되면 본인한테서 떠나갈까 봐 걱정됐대. 
5	항암치료로 고생하는 남편을 지켜볼 수 밖에 없어. 너무 마음이 아파.간병하는 사람이 정신을 차려야 하는데 자꾸 안 좋은 생각만 들어.힘들어도 힘든 내색 안하고 남편에게 힘을 실어 줘야지.
3	요즘 코로나 때문에 회사에 일이 별로 없어. 눈치가 보여서 더 스트레스받아.사회적 거리 두기로 경제도 많이 무너지고 정말 우울해.
3	나는 싫은 소리를 들으면 한없이 우울해져. 지금도 며칠째 우울한 감정에서 벗어나질 못하고 있어.부모님이 나한테 이기적이라고 쓴소리를 하셨는데 그게 매번 생각나서 괴로워.신나는 노래를 들으면서 춤이라도 춰봐야겠어.
5	노년에 어렵게 구한 일자린데 아프다고 그만 나오라고 하니 심란하네.돈을 벌어야 약값이든 생활비든 쓸 수 있는데 이제 어떻게 해야 하나.당장 정식으로 취직하기는 힘들 것 같아서 일용직이라도 찾아봐야 할 것 같아.
5	아내는 내가 두통으로 고통을 호소할 때 꾀병이라고 생각해.아내는 왜 내가 꾀병을 부린다고 생각할까?정말 아프다는 걸 진지하게 말해야겠어.
3	친한 친구랑 다퉜어. 며칠째 말을 하지 않아서 우울해. 친구가 많이 화가 났나 봐.초등학교 때부터 이십 년 친구야. 친구가 나한테 서운한 것이 많나 봐. 어떻게 맘을 풀어줘야 할지 모르겠어.아니. 친구가 거절할까 봐 연락을 못 해봤어.
5	고민이 있어도 혼자서 생각하는 게 익숙해졌어.이제 점점 주변에 같이 얘기를 나눌 사람이 없는 것 같아. 고립된 기분이야.멀어진 친구들에게 내가 먼저 연락을 해 봐야겠어.
3	가족들은 내가 아팠던 것조차 모르고 있었어. 너무 슬퍼.자신들만 신경 쓰는 것 같아. 너무 마음이 아파. 기분이 좋아지면 좋겠어.가족들에게 속마음을 털어놓고 더 가까워져 볼래.
3	아들을 유학 보내고 나니 있을 때 더 잘해줄 걸 하는 생각이 드네.응 지난주에 출국했어.유학 전에 좋은 카메라를 사달라고 했었는데 내가 들어주질 않았거든.
5	엄마가 나보고 맨날 공부하라고 강요하고 짜증 나게 해서 계속 참다가 오늘 처음으로 화냈는데 엄청나게 혼났어.어. 그런데 평소에 어머니가 나한테 아무것도 안 해주면서 끼어들면서 공부를 열심히 하면 될 거 아니야라고 나한테 그러는 거야.
5	회사에서 일이 있었는데 사람들이 일의 경위를 따지지 않고 나부터 의심하는 모습을 보고 당황스러웠어.사람들이 왜 나라고 생각하고 의심했는지 다시 생각해봐도 이해가 안 돼. 상처받았어.친구들이랑 수다 떨면서 스트레스 좀 풀어야겠어.
3	결혼 준비를 하던 중에 남자 친구와 심하게 다퉜어. 너무 서러워서 그 뒤로 눈물이 멈추질 않아.별것 아니었는데 내가 짜증을 좀 내는 바람에 남자 친구도 예민해져서 화를 냈던 거였어.남자 친구한테 사과를 하고 대화를 하면서 풀어야겠어.
5	한 친구가 나에 대한 오해가 있어서 나쁘게 말하고 다니는 거 같아.더는 다른 사람들에게 나쁘게 말하고 다니지 않았으면 좋겠어.그 친구와 서로 대화로 오해를 풀어야 될 거 같아.
5	내가 기립성 저혈압이 있어서 일어날 때 마다 어지러워서 방문을 잡고 있었는데 아내가 나더러 엄살을 피우지 말라 하네.아내는 내가 남자이다 보니 그런 것쯤은 참을 수 있다 생각하나 봐. 이제 늙어서 젊을 때랑은 많이 다른데도.아내한테 내 아픔을 자세히 얘기해주어야겠어.
3	돈은 많이 벌어두었지만 자식도 손자도 아내도 없어서 이 돈을 혼자 쓸 곳이 없어 쓸쓸해.돈을 버느라 곁을 보지 못하고 너무 앞만 보고 살아 온 거 같아.주변에 가난한 사람들에게 돈을 베풀면 쓸쓸함이 채워지지 않을까?
5	점심시간에 친구들이 나만 두고 급식을 먹으러 갔어. 오늘도 혼자 먹어서 외로웠어.아무도 나랑 먹으려 하지 않는 것 같아 너무 상처받았어. 내일도 혼자 있어야 할까 봐 괴로워.좋아하는 가수의 음악을 들으며 기분 전환을 해야겠어.
3	남편 회사 사업이 이번 달에는 좀 나아지려나 기대했는데 지난달보다도 못하네. 은퇴를 앞두고 애쓰는 남편이 안쓰러워.코로나 때문에 사람의 노력만으로는 상황이 쉬이 좋아지지 않네. 소비심리가 위축되니 타격이 커. 고정비용은 그대로 지출해야 하고 말이야.
3	내 주변 사람들은 나만 빼고 다들 열심히 사는 것 같아 우울한 기분이 들어.다들 일도 하고 공부도 하지만 취직하지 못한 나는 뭘 해야 할지 모르겠어. 할 일이 없어.선배한테 물어봐야겠어.
5	나도 다른 애들에게 비난 받지 않도록 학급비를 제때 낼 수 있으면 좋겠어.차라리 아르바이트를 하고 싶어.많이 힘들지 않을까?
5	회사에서 아무도 나에게 말을 걸어주지 않아서 나는 너무 슬퍼.내가 직설적인 성격이야. 그래서 주변 동료들에게 상처를 많이 준 것 같아.동료들에게 내가 먼저 사과하고 성격을 좀 고쳐봐야겠어.
3	대학교에 입학하면서 친구들과 잘 어울리지 못해 소외를 당했어.연락은 하는데 대학교에 입학하면서 멀어지다 보니 점점 소외되어가고 있어.그래봐야겠어. 내 진심은 그게 아닌데.
3	돈도 없는데 몸까지 아프니까 너무 서러워서 눈물이 나.맞아. 난 지금껏 뭘 위해 산 건지 회의가 들어.친구나 만나서 수다 떨어야겠어.
5	대학을 위해서 집에서 혼자 있으니까 좀 그래.뭔가 이세상에 나 혼자 고립된 느낌? 좋은 느낌은 아니야.
5	날씨가 조금만 흐려도 온 몸이 뻐근하다니 신기해.어른들만 그런 줄 알았는데 나에게도 이런 때가 오다니 나도 늙었나 봐.너무 뻐근하니 가볍게 스트레칭하면서 몸을 움직여야겠어.
3	요즘 식욕이 떨어지고 불면증으로 괴로워.부동산으로 돈을 벌었다는 친구들이 여럿 있는데 난 그동안 뭐 했나 싶어. 평생직장 다니고 알뜰하게 저축했는데 치솟은 아파트 가격을 보면 너무 허탈해.남과 비교해서 나 자신을 비참하게 생각하지 않고 현재의 삶을 만족하고 감사하며 살아야겠어.
5	이번 국어 시험이 백 점인 줄 알았는데 육십 점이 나와서 충격을 받았어.분명 가채점했을 때는 백 점이었는데 어떻게 된 일인지 모르겠어.친구에게 한 번 물어봐야겠어.
3	나 요즘 슬픈 일이 있어.남편이 바람을 피워서 마음이 슬프고 힘드네.남편과 관계를 어떻게 회복해야 할지 모르겠어.
5	나는 사람을 좋아해서 남자 직원들과 친하게 지내는데 여직원들은 왜 그런 날 싫어하는지 모르겠어.맞아. 자기들은 그렇게 친하게 못 지내니까 괜히 나를 미워하는 것 같아.나의 성격을 오해하지 않도록 여직원들과 더 자주 어울리면서 친목을 도모해야겠어.
3	오랜만에 고백을 받았는데 당황스러워서 거절했어. 이젠 누군가 내가 좋다고 해도 거부감이 먼저 들어.새로운 사람을 만날 준비가 아직 안 됐나 봐. 그런 상황이 오면 자꾸 마비가 되네.아무래도 내 여동생과 이런 이야기를 많이 하지. 오늘도 한번 이야기를 나눠봐야겠다.
3	오늘은 내 생일! 선물은 기대도 안 했는데 전화 한 통 없는 아들한테 너무 서운해.전화 올 때까지 기다려야 하나?아들에게 전화하는 편이 좋겠어.
3	갑자기 보일러가 고장이 나서 어떻게 해야 하는지 며느리에게 전화했어.며느리는 돈 달라는 줄 알고 짜증 섞인 목소리로 전화를 받더라고. 너무 서럽고 눈물이 났어.
5	술 마셨다고 아내가 뭐라 그러네.술 마실 돈은 어디서 났냐는 거지.그렇긴 한데. 먹을 때마다 그저 돈 돈.
3	노인정에 있을 때 당뇨에 좋다고 해서 영양제를 구입했는데 알고 보니 사기였어.자식이 챙겨준 용돈으로 산 건데 당뇨에는 도움이 안 되는 약이래.종합 비타민이니까 일단은 챙겨 먹어봐야겠어.
3	날이 갈수록 요통이 심해져서 바른 자세로 앉지 않았던 것이 후회가 돼.젊을 때는 하루 이틀 아프다 말았는데 나이가 드니 요통이 너무 심해서 힘이 들어.병원을 다니면서 물리치료를 받고 평소에도 바른 자세로 앉도록 이제라도 신경 써야겠어.
3	나 한국사 검정능력 시험을 보기로 했는데 역사에 대해서는 하나도 몰라서 걱정이야.지금 당장 꼭 필요한 자격증인데 역사에 대해서 아무것도 몰라.우선 친구가 추천해준 인터넷 강의를 수강하려고 해.강사가 가르쳐 주는 방식으로 공부하면 효율적으로 점수를 올릴 수 있어.
5	윗집에 오늘 담근 김치를 가져다 주었는데 김치를 싫어한다며 거절해서 상처를 받았어.가져다 주면 좋아할 거라는 당연한 생각을 하고 가져다 주었는데 말이야.이유를 한 번 물어봐야겠어. 다음 번에는 좋아하는 음식을 만들어서 보내주어야겠어.
3	디스크가 심해져서 아무 데도 못 가겠어. 가까운 노인정도 힘들어.노인정에도 못 가고 하루 종일 텔레비전을 볼 생각하니 지루해.유재석이 나오는 프로그램이 조금 재미있던데 그 프로그램을 다시 봐야겠어.
5	억울하네. 팀원 한 사람의 실수로 다시 회의 소집해야 해.팀원 한 사람의 실수가 다시 모든 사람을 거쳐 회의하니까 시간이 낭비되는 거라고.시간 낭비가 최대한 줄어들도록 회의를 빠르게 진행해야지.
3	고민이 생겼는데 주위 사람 중에는 털어놓을 수 있는 사람이 떠오르지 않아서 슬퍼.내가 고민을 말해서 주위 사람들까지 걱정시킬까 봐 못 말하겠어.그래도 가장 편한 가족들에게 이 고민을 털어놓아 보려고 해.
5	장가 간 친구 녀석들 얼굴 보기가 하늘에 별 따기네요.매주 보던 친구들이 이제는 한 달에 한 번 보기도 힘들어요.
3	엄마랑 길을 가던 도중에 날 따돌림 시키던 가해자가 비웃으면서 지나갔어. 너무 슬퍼.부모님께 말을 해서 도움을 요청해볼까?역시 언젠가는 알게 되실 것 같으니 지금이라도 도움을 요청해야겠어!
5	지각 한 번 했다고 상사가 내게 욕을 해서 기분이 나빠. 퇴사하고 싶어.지각한 건 잘못했지만 그렇게까지 화를 내고 욕을 해야 하는지 모르겠어.내일 다시 상사랑 얘기를 해봐야겠어. 너무 기분 나쁘고 무례한 것 같아.
5	예비 시댁에 가면 나만 왕따 되는 것 같아.시어머니가 날 별로 좋아하지 않는 건 알고 있었는데 시댁에 가기만 하면 내가 말할 틈을 주지 않으셔.시간이 지나면 회복될 거라 생각하는데 시댁만 가면 혼자 고립된 느낌이야.
5	나 친구들 사이에서 버림받았어.내가 친구들에게 잘난 척을 많이 해서인지 싫은 티를 많이 내. 버려진 느낌이 들어.
3	고혈압과 당뇨병이 심해졌다는 진단을 받았어. 여태 내 몸 하나 못 챙긴 내가 한탄스러워.건강에 신경 좀 썼어야 했는데. 너무 일이 바빠 신경 쓸 겨를이 없었어.일도 줄이고 건강검진도 자주 다니면서 내 몸 생각하며 생활해야지.
3	주변 사람들 축하 자리 때문에 너무 슬퍼.주변 사람들의 축하 자리는 돈 나갈 일만 생길 뿐이라서 가고 싶지 않아.그래도 주변 사람들의 축하 자리를 안 갈 수는 없으니 돈 생각은 하지 않는 게 좋겠어.
5	나 너무 친구가 없는 것 같아. 종일 문자 하나도 안 오네.외롭지. 인생을 헛살았나 싶기도 하고.
3	난 오래 살고 싶은데 자식들이 나를 지겨워하는 것 같아.열심히 키워줬는데 나를 지겨워한다고 생각하면 정말 상처야.자식들이 나를 지겨워하는 게 아니라고 긍정적으로 생각을 바꿔야겠어.
5	집안 형편 때문에 대학을 못 가서 슬퍼.대학을 안 가도 성공할 수 있을까?우선은 일을 하면서 형편이 좀 더 나아지면 야간대학 진학을 고려해봐야겠어!
5	내 친구는 노후에 받는 연금이 나보다 더 많아 부럽네.월급도 더 적은 데 연금까지 더 적어서 좀 질투나.
3	직장에서 나랑 친하게 지낸 동료가 내 뒷말을 하고 다니는 걸 들었어.낌새를 눈치챘는지 무언가 이야기를 하려고 하면 자꾸 나를 피하더라고.응. 내일은 꼭 이야기해보려고.
3	내 친구가 죽었는데 장례식장을 못간게 후회되고 슬프네.내일 친구 집에가서 유품 정리 도와주려고 해.
5	내 질환에 대해 주위 사람들에게 말했는데 다들 알아보지 않아서 슬프네.내가 오래 앓아오던 질환인데 다들 관심을 가지고 신경 써 주었으면 좋겠어.갑자기 이야기를 해서 그럴 수도 있을 것 같으니 지속적으로 얘기해야겠어.
3	회사에서 안 좋은 일이 있어서 우울해.내가 하던 일의 결과가 좋지 않거든.문제점을 찾아보려고. 내일 다시 문제점을 찾아봐서 보완해야지.
5	친구들과 밥을 먹고 싶은데 아무도 나랑 먹으려고 하지 않아. 항상 혼자인 것 같아서 외로워.내 주변에 아무도 없는 것 같아서 자꾸 슬픈 감정이 들어.친구들한테 먼저 밥을 같이 먹자고 말해봐야겠어.
5	아내와 이혼하고 집에만 있었더니 건강이 너무 안 좋아졌어.그냥 폐인처럼 지냈지. 마음의 상처가 너무 컸거든. 이제 난 어떻게 살아야 할까? 그냥 아무런 의지가 생기지 않아.
5	친구들이 내가 시끄럽다고 나랑 놀아주지 않아. 외롭고 쓸쓸해.그렇게 시끄럽게 한 것도 아닌데 안 놀아주니까 속상해.그래도 내가 시끄럽게 해서 미안하다고 사과하는 게 맞는 것 같아.
5	나 오늘 열 받았어 친구한테 투자했는데 법원에 파산 신청했다는 거야.노후자금을 다 빌려줬는데 사업이 잘되지 않아서 어쩔 수 없이 파산했다는 거야.법원으로부터 파산 서류가 왔는데 채권 신고하라는데 알아보니 거의 회수하지 못한다는 거야. 
5	일주일 전쯤 갑자기 내가 입양아라는 사실을 알게 되었어. 너무 혼란스러워.친부모가 누군지 알고 싶어. 나를 왜 버린 걸까?
3	요새 직장 괴롭힘 때문에 너무 힘들어.심리 상담을 받고 있는데도 여전히 많이 힘들어.그나마 희미하게 남아있는 기억을 잃지 않도록 돌봐 주어야지.
3	선생님이랑 진학상담 했는데 내가 갈 수 있는 학교가 많이 없나 봐.나는 적어도 몇 군데 좋은 대학에 갈 수 있을 줄 알았는데 아닌가 봐.성적이 많이 올라가야겠지? 아빠한테 얘기해봐야겠다.
3	결혼은 남자 여자가 같이하는데 왜 출산과 육아는 여자의 몫일까?결혼한 친구들이 다 저렇게 말하더라고. 나도 같은 생각이야.그래서 결혼과 출산 문제를 부정적으로 생각하게 된 것 같아.
3	저 아무것도 못 하겠어. 너무 슬퍼.그냥 다. 글 한 줄도 제대로 못 읽겠어.사실 내가 왕따야. 학교 가면 매일 걔들이 날 괴롭히는데. 매일 머리에 떠올라 아무것도 못 하겠어.
3	친구에게 노트 필기를 부탁했는데 친구가 깜빡하고 잊어버렸대.수업에 참여하지 못해서 내용을 모르는데 어떻게 해야 할지 모르겠어.다른 친구들에게 사정을 설명하고 필기를 보여줄 수 있는 친구가 있을지 물어봐야겠어.
3	또 면접에서 떨어져서 너무 슬퍼.친구들을 만나서 맛있는 걸 먹으면 기분이 좀 나아져.
5	친구들과 놀이공원에 갔는데 나만 계속 혼자 앉게 돼서 속상해.기대해서 놀이공원에 갔는데 나만 혼자 앉게 돼서 너무 슬퍼.친구들에게 이야기해서 돌아가며 혼자 앉자고 해야겠어.
5	최근에 집에 전기가 끊겼어. 전기세를 낼 돈이 부족하여 너무 슬프다네.그전에도 하루 벌어서 살았지만 몸이 안 좋아지면서 일을 할 수 없게 되어 수입이 없어.일단 자식들에게 양해를 구하여 돈을 빌려서 지금 상황을 해결해야겠네.
3	어떻게 친구가 대충 그린 그림이 나보다 나아 보이지? 너무 낙담 돼.그래. 선생님께 면목이 없었다니까!그림 그리는 걸 더 많이 연습해야겠어.
5	여자친구와 대화가 통하지 않는 것 같아서 너무 괴로워.내가 무슨 말만 하면 내 입장에서 공감해달라고 하면서 감성에 호소하는 데 정말 지치고 괴로워.응 자꾸 대화 도중에 우니까 그것도 너무 힘들고.
3	이력서를 수백 통을 넣었는데 단 한 곳도 연락이 안 왔어.대학을 졸업한 지는 꽤 됐는데 아직 취직을 못 해서 부모님 볼 면목이 없어.마음이 불안하고 미래가 안 보이는 것 같아.
3	안마의자 강도를 세게 했더니 다음날 허리가 안 움직여서 병원에 갔어.병원에서 치료를 오래 받아야 한대서 무척 우울해.병원에서 치료를 열심히 받고 나아야겠어.
5	요즘 들어 남편한테 거리감이 느껴져. 같이 있어도 외로워.원래 살갑고 다정한 성격은 아니었지만 점점 더 차갑고 무뚝뚝해지는 것 같아. 대화도 점점 없어지고.나는 좀 더 가까이 다가가고 싶은데 자꾸만 멀어지는 것 같아 안타까워.
3	어릴 때는 몰랐는데 내가 늙고 아프니 이제서야 부모님이 그때 왜 그렇게 말씀하셨는지 알겠어.그때 조금 더 귀 기울여 들어드릴 걸 그랬나 봐. 이제야 후회가 많이 남아.부모님과 더 많은 대화를 하려고 노력하고 있어.
5	불우한 노인을 위한 노인요양원을 직접 알아보려니 서글퍼.돈이 없으니까 싸고 노후화된 요양원밖에 갈 수 없다는 사실이 슬프네. 돈 좀 모아둘 걸.요양 병원에서 근무하는 친구가 알 수 있으려나? 그 친구에게 물어봐야겠다.
5	여자 친구가 헤어지자는 문자 이후로 내 얼굴도 안 보려고 해. 벌써 혼자가 된 기분이야.응. 여자 친구 없이 혼자가 된다는 건 생각도 할 수 없어.우선 여자 친구가 알바 하는 곳에 가서 기다려봐야겠어.
3	내가 원하던 학과를 졸업했지만 막상 취업을 하려니 일자리가 없어서 슬퍼.전공한 학과와 실제 일자리는 다를 수 있다는 걸 알고는 있었지만 실제로 겪게 되니 힘들어.나와 같은 고민을 겪었던 선배님들께 조언을 구해볼까 해.
3	암이 또 재발했어.건강관리도 애쓰고 노력한 게 다 헛수고 같아.
5	이번 은퇴는 너무 억울해.갑자기 구조조정을 했네. 다시 건의해봐야겠어.
3	남편이 나에게 숨기는 것이 있는 것 같아.우울하면서 되게 서운해.내가 좋아하는 드라마를 보면 기분이 좋아질 거 같아.
5	자식들이 나를 제외하고 엄마에게만 용돈을 주겠다고 하네. 너무 속상하구나.내가 자식들과 살 때 보수적이고 무뚝뚝해서 자식들이 나를 싫어했어.자식들에게 사과하고 과거에 서운했던 점을 물어보고 반성해야겠어.
3	요즘 암 치료를 받느라 힘이 드네. 가족들이 응원해주는데 이겨 낼 수 있을 것 같지가 않아.뭘 해도 기운이 없고 무기력증에 우울증에 슬프네.병원도 항상 같이 가주고 요리도 해주고 최대한 내 기분을 맞춰주려 신경 써주곤 해.
5	어제 처음 노인복지센터에 갔는데 아무와도 못 친해져서 온종일 우울했어.새로 이사 온 동네에 아는 사람이 없어서 친구를 만들려고 갔는데 실패해서 슬펐어.어제는 성공하지 못했지만 앞으로도 자주 노인복지센터에 가서 노력해야겠어.
3	회사 동료들이 나 같은 성소수자를 차별해서 마음이 아파. 회사를 옮기고 싶어.비업무적으로 부당한 지시를 하면서 차별해서 견디기 힘들어. 성소수자를 위한 회사로 이직하고 싶어.이런 상황이 처음이라 그냥 참았는데 이제 이직하려고. 평등한 대우를 해주는 회사를 찾겠어.
5	길을 가는데 학생들이 늙으면 죽는다고 하네. 슬프다.나도 내가 늙어가는 게 서러운데 누군가가 위로해 줬으면 좋겠어.친구 불러내서 술 한잔해야겠다.
5	요즘 코로나로 외출이 쉽지 않아 고립감이 들어.하지만 몇 달 동안 계속 지속하니 힘이 드네.저녁 식사 후 산책을 나오니 기분이 좋긴 하더군.
3	프레젠테이션 준비를 성심성의껏 준비했는데 막상 인정을 받지 못했어.응. 정말 오랜 기간에 걸쳐 공들여 준비한 거라 많이 슬퍼.이번 프레젠테이션은 잊고 다음 번에 열심히 준비하는 수밖에 없겠어.데이터를 더 유효한 것들로 많이 뽑아놔야 설득력이 있을 것 같아.
5	학력도 경력도 별로 없으니 내가 할 수 있는 일이 제한적이네. 상처받아.주변의 시선이 나를 주눅 들게 하고 경제적으로도 차이가 나서 불우해.도전할 용기가 나지 않기도 하지만 더 늦기 전에 나의 일을 찾을 거야.
5	화려한 결혼식은 바라지도 않는데 식장 예약도 못 하는 우리 형편에 마음이 너무 아파.지금도 힘든데 출산을 하고 나면 얼마나 더 힘들까 자식한테 너무 미안해.지금이라도 정신잡고 열심히 일해서 내 자식들은 안 힘들게 할 거야.
5	투석 치료받는 게 너무 고통스러워.평생 받아야 하니까 더 힘들게 느껴져. 그냥 죽고 싶은 심정이야.
3	나이가 드니까 여기저기 쑤시고 결리고 안 아픈 곳이 없어.나이가 들어서 뼈마디가 쑤시니 나도 늙었구나 싶고 서글퍼. 감정 변화도 심하네.
3	병원에서 오래 살 수 없을 것 같다고 들었어.나 혼자 걱정하니 마음이 답답해.친구한테라도 이 이야기를 하면 마음이 편해질 것 같아.
5	부모님이 자꾸 본인들이 원하는 직업을 내게 강요하셔. 내가 원하는 직업을 선택할 수가 없어.부모님을 실망하게 하고 싶진 않지만 난 내가 원하는 직업이 있어.아니. 아예 말을 꺼내 본 적이 없어. 답답해
3	남자친구랑 다퉜어.별거 아닌 일인데 날 달래주지도 않고 오히려 더 화를 내서 실망했어.남자친구가 꽃이라도 사다 주면서 사과하면 기분이 좀 나아질 것 같은데.
5	아들이 내 폐암 치료비를 내주지 못해서 미안하다고 눈물을 보였어. 마음이 아파.아빠가 되서 아들한테 해준 것도 없고 짐만 남겨주는 것 같아서 미안해.아들에게 괜찮다고 위로해주고 내가 치료비를 구해보는 것이 가장 좋은 방법 같아.어렸을 때 부터 친하게 지내던 친구들에게 도움을 요청하려고.
3	아빠가 술만 먹으면 소리 지르고 물건 던지는 것도 이제는 지긋지긋해.스무 살 되자 마자 독립할 생각이야. 어렸을 때부터 저축하고 있는 돈이 있거든.
3	엄마가 내 편지를 안 읽은 것 같아 속상해.엄마가 편지를 읽어 봤는지 확실하게 알고 싶어.엄마한테 솔직하게 편지를 읽어봤는지 물어봐야겠어.
3	어렸을 때 앓아온 소아비만이 늙어서도 이렇게 날 힘들게 할 줄은 몰랐어.응. 아직도 나는 주사를 맞아야 하니까.
3	이제 정기적으로 건강검진받는 일이 귀찮아.맞아. 맨날 비슷한 결과가 나오니깐 무슨 의미가 있나 싶기도 하고.그래도 겉으로 드러나지 않는 병이 있을 수 있으니 정기적으로 건강검진을 받아야겠어.막연한 건강 걱정도 줄고 미리 질병을 예방하기도 쉽겠지.
3	온종일 회사에서 상사에게 시달려서 술집에 들러 술 한 잔 했더니 가족 생각이 났어.가족 생각하면 너무 미안하고 슬퍼 가족 얼굴을 어떻게 봐야 할지 모르겠어.더 열심히 일해서 부끄럽지 않은 가족의 한 구성원이 되겠어.
3	내 생일인데 친한 친구가 연락도 하지 않고 선물도 안 보내줬어. 정말 실망스러워.아니. 인스타그램에 게시물은 올리더라고. 나한테는 연락도 안 하고 축하한다는 말 한마디 없이.실망스럽고 너무 속상해.
5	회사에서 나 왕따당하고 있어. 먼저 인사해도 아무도 아는 척을 안 해.일단 회사를 이직할 계획이야. 여기에 계속 있다간 스트레스받아서 병 걸릴 것 같아.그런데 바로 이직할 회사가 정해지지 않아서 당분간 계속 회사에 다녀야 하는데 어떻게 버틸지 막막하다.
5	나는 재정 때문에 직장을 다닐 수밖에 없는데 친구가 복권 당첨되어서 질투가 나.나는 퇴직하고 싶은데 계속 일 하고 있어. 친구가 이제 일하지 않아도 된다고 자랑해.밖에 나가서 다른 친구들 좀 만나서 기분 좀 전환해야겠어.
3	아내가 폐암에 걸렸는데 초기라고는 하지만 생존율이 워낙 낮아서 걱정돼.걱정도 되고 아무래도 폐암이 생존율이 낮다니까 많이 우울하지.아내를 생각하면서 버텨봐야겠어. 내가 우울해하면 아내는 얼마나 우울하겠어.
3	올해 안에는 꼭 남자친구랑 결혼하고 싶었는데. 뜻대로 되지 않아서 속상해.응 말했어. 그랬더니 올해 못하는 거 속상해하지 말고 내년에는 꼭 결혼하자고 약속했어.
3	나이가 들면서 체력에 비해 과도한 업무량 때문에 힘이 많이 드네.예전에는 척척 해내던 업무들이 이제는 자꾸 힘에 부치니까 슬픈 생각이 드네.체력을 키우기 위해 운동을 하고 업무량도 좀 줄여봐야겠어.
5	딸이 암으로 죽고 혼자 남은 손자를 키우게 됐어.손자를 볼 때마다 딸 생각이 나서 너무 마음이 아파.손자랑 같이 놀이터 가서 놀아줄래. 기분전환이 될 것 같아.
3	결혼식을 혼자 준비하는 것 같다고 투덜대었다가 싸웠어.나는 그렇다고 생각했는데 내 애인은 그게 아니었나 봐. 어쩌면 좋지.진솔하게 대화를 하거나 사과를 하는 것이 괜찮겠어.
3	이제 누군가를 사랑할 자신이 없어서 슬퍼.내가 너무 한심해서 사랑한다고 해놓고 실망만 시킬 거 같아.모르겠어. 지금은 그냥 친구들이랑 놀면서 사랑에는 관심을 꺼야겠어.
3	노후 준비를 제대로 안 한 탓에 전세방 하나 못 구하고 있으니 눈물이 난다.하루 벌어 하루 먹고사는 일용직이지만 조금이라도 꾸준히 저축했더라면 좋았을걸.일단 지인 집에 머무를 수 있는지 알아봐야겠어.
3	노인정 족구대회에서 우승팀이 되지 못해 아쉽고 실망스러워.점수 차이가 안 난 상황에서 준우승이라 많이 아쉽고 실망했어.같은 팀이었던 사람들과 만나서 술 한잔해야지.
5	나 요즘에 남자 친구에게 버려진 기분이야.남자 친구가 다른 여자를 만나고 있는 것 같아.남자 친구에게 다른 여자가 생긴 거냐고 단도직입적으로 물어봐야겠어.
3	환갑이 되니까 내 나이쯤 돌아가신 어머니가 생각이 나서 슬퍼.못 해 드린 일만 생각이 나서 눈물이 나네.모르겠어. 그냥 어머니가 보고 싶네.
5	어려울 때 도와준 친구가 이제 나에 대해서 좋지 않은 소문을 퍼뜨리고 다녀서 고민이야.개인적인 고민을 털어놓은 적이 있는데 그걸 부풀려서 뒤에서 험담하고 다닌다는 이야기를 전해 듣고 얼마나 배신감이 들었는지 몰라.너무 황당해서 오히려 내가 친구에게 잘못한 게 있는 걸까 의심도 들어.
5	요통 때문에 힘들어 보인다고 짐을 들어주겠다던 청년이 내 짐을 들고 도망갔어.이런 일은 처음 당해봐서 속상하네.경찰에 바로 신고를 할 생각이야. 그럼 짐을 다시 받을 수 있겠지.
5	갑자기 동생이 쓰러져서 병원에 있어.동생이 다시 회복되겠지?
3	요즘 사람들이 너무 이기적인 것 같아.자기만 생각하고 남에게 피해를 끼치면서까지 그렇게 이기적으로 굴더라고.
3	내가 죽으면 혼자 남을 손자를 위해서라도 건강 관리를 잘해야겠어.소중하게 키운 손자가 나 때문에 고생할 생각을 하면 눈물이 나.운동도 꾸준히 하고 죽을 때까지 손자에게 피해 안 가게 관리를 해야겠어.
3	아내랑 싸워서 마음이 많이 안좋네.아내 마음이 풀릴 수 있게 맛있는 요리를 해서 대접해야 겠어.
5	나는 엄마 딸이 아닌 것 같아.대학을 포기하래 난 포기하고 싶지 않은데.엄마 기분이 좋을 때 진로에 대해 다시 이야기 해봐야겠어.
5	집에 오면 나는 투명인간 같아.아내도 아들도 나를 쳐다보지도 않아.이때까진 화를 냈는데 왜 그러냐고 물어봐야겠어.
5	한 친구가 어떤 사람들한테 맞아서 피를 흘리면서 쓰러져 있었어.급하게 병원으로 이송했는데 그 친구가 괜찮을지 모르겠어.친구와 이야기를 해서 지금 상황을 자세히 알아봐야겠어.
5	내가 걸린 암은 보험처리가 안 된다고 해서 치료비 전부를 부담해야 해. 너무 억울하고 속상해.전액 보장되는 암 보험에 가입했었는데 내가 걸린 편도암은 적용이 안 된다고 하더라.보험 외에 지원을 받을 수 있는 방법을 최대한 알아보려고 해.
3	동생이 혈압으로 아픈 상태야. 아프기 전에 같이 여행이라도 다녀올 걸 후회되네.아프기 전에 분명 함께할 시간이 있었을 텐데 마음이 좋지 않아.꼭 여행이 아니라도 같이 있으면서 다른 것들을 해봐야겠어.
3	나이 든 지금도 어릴 적 친구들을 만나면 어린 시절로 돌아갈 때가 있어.여행계획을 세워놓았다가 사정이 생겨서 갑자기 취소된다던가 할 때 모두 낙담하는 모습을 보면 어렸을 적 소풍 가는 날 비가 와서 취소했을 때의 모습과 똑같아.
5	미리 내 장례를 준비해놓아야 하는데 돈이 없어 걱정이야.그러게 당장 먹고 사는 게 빠듯해서 장례 준비할 여유가 없네.생활비를 더 아끼거나 알바 거리를 찾아야겠지.
3	아무리 노력해도 고령자는 이 사회에서 돈을 벌기가 힘들어.내가 할 수 있는 일도 없고 뭘 해야 할지도 모르겠어.나 같은 늙은이도 도움을 받을 수 있는지 친구들한테 물어봐야겠어.
5	회사 후배들이 내가 회사에서 센 척 하는 게 보기 싫다는 말을 들었어.직원들이 힘들어하면 솔선수범해서 도와줬을 뿐인데 너무 어이가 없어.퇴근하고 친구들과 술 마시면서 하소연 할 거야.
3	출산을 앞두고 걱정이 많아져서인지 슬픈 마음이 들어.출산 과정도 무섭고 출산 후도 걱정이야.
5	남아 있던 퇴직금마저 대출금으로 다 써버렸네. 남은 돈이 없는데 어떻게 살아야 할지 막막해.나이도 들고 힘도 없는데 앞으로 돈은 어디서 구해야 하나.지인들에게 도움을 좀 구해볼까. 내가 할 수 있는 일이 하나라도 있을 거야.
5	이번에 새로운 건강식품을 샀는데 별 효과가 없는 것 같아. 아무래도 속은 것 같아. 친구가 몸에 좋은 제품이라고 소개를 했는데 알고 보니 다단계판매인 것 같아.
5	하루하루 나이만 먹어가고 친구들은 하나둘씩 이 세상을 등지고 떠나.친구들이 자꾸 죽어가니 너무 괴로워. 나도 만성질환으로 건강이 안 좋은데 곧 죽을지 몰라.
3	이번 승진에 포함될 거라는 소문을 들었는데 뜬소문이었나 봐. 기대한 만큼 실망도 크네.최근에 큰 계약도 성사시켜서 나름 기대하고 있었는데 말이야.곧 주말인데 가족들과 바람이라도 쐬고 와야겠어.
3	애인은 날 보고 싶어 하지 않는데 나 혼자만 애인을 만나고 싶어 하는 것 같아서 우울해.나는 매일 애인이 보고 싶어서 전화를 하고 사진도 들여다보는데 애인은 매일 바쁘다고 말하고 연락도 뜸해.이번에는 내가 먼저 연락하지 않고 애인이 어떻게 반응하는지 살펴봐야겠어.
3	낙상해서 허리를 다치는 바람에 혼자서는 아무것도 할 수 없어서 슬퍼.요즘 온종일 누워있기만 하니까 너무 우울해.그나마 책을 읽으면 우울함이 나아질 것 같아.
5	남편이 도박을 하다가 돈을 다 잃고 집 담보로 받은 대출금도 날렸어. 너무 화가 나.그 동안 열심히 일해서 모은 돈인데 허무해. 남편과 결혼생활을 유지해야 할지 모르겠어.남편이 도박 중독치료를 받을 수 있도록 도와주고 치료가 안 되면 헤어져야겠어.
5	잘 되던 사업이 부도나니까 주변 사람들이 떠나는 게 한 순간이더라.한편으로는 여전히 내 옆에 있는 사람들에게 고맙기도 또 언제 그들조차 떠날지 두렵기도 해.여전히 내 옆을 지켜주는 사람들에게 고마움을 표해야겠어.
5	아내가 바람나서 집을 나가버렸어. 버려진 느낌이야.나한테 왜 이런 일이 일어났을까? 너무 화가 나.모르겠어. 내가 뭘 한다고 달라질까?
3	돈이 없어 인생에 아무런 도움도 안 되었다고 원망하는 아들에게 미안한 마음뿐이야.돈이 없어서 남들 보다 뒤처지게 키운 것 같아 너무 비통하고 슬퍼.적은 돈이지만 내가 여태까지 모은 돈이라도 주어야 내 마음이 편안해 질 것 같아.
3	자식들 온다고 명절에 음식 잔뜩 해놨는데 바빠서 못 온다네.명절이나마 자식들 얼굴 보는 건데 그마져도 안오니 너무 슬프네. 어떻게 해야 자식들 얼굴 자주 볼 수 있을까?용기내서 말했더니 내가 그렇게 외롭고 슬퍼하는지 몰랐다네. 자주 찾아오겠다고 하네.
5	요즘 자주 머리가 아파 괴로워.아니 아직 못 갔어. 가 봐야 하는데 병원 가기가 무섭네.응. 혹시라도 큰병이면 어떡하나 해서. 가족력이 있어서 겁이 나더라고. 
5	아들에게 공부 관련해서 혼을 내고 있었는데 나에게 욕을 해서 놀라고 상처를 받았어.아들 잘되라고 그런 건데 욕을 들으니 아무것도 하기 싫어지네.아들이 좋아하는 것을 같이 하면서 즐거운 시간을 보내야겠어.
5	답답해서 못 살겠네.상대측에서는 나한테 문자를 보냈다고 하는데 나는 받은 적이 없거든. 스팸 문자함까지 들어가 봐도 아무것도 없는데 그 문자 때문에 지금 문제가 생겼어.상대측은 내가 문자를 보고도 무시했다고 생각하고 있어서 정말 억울해.
3	따돌림을 보고 선생님한테 말할걸.응. 그래서 후회 돼.
3	백내장 때문에 사람들이 힐끔힐끔 쳐다봐. 그래서 주눅이 들어.날 보는 게 아닐 수 있지만 그래도 눈치를 보게 돼.백내장에 걸렸지만 나 스스로 당당하게 가슴 펴고 다녀야겠어.
5	실직해서 힘든 상황에 부모님이 자꾸 도와달라고 하셔서 너무 힘들어.자매가 있지만 항상 고생하는 건 나였고 도와주는 건 꿈도 꾸지 않아. 너무 외롭고 고통스럽다.
3	옆구리가 아파서 병원에 갔는데 그게 요로결석 이었대. 너무 슬퍼.우리 가족들에게도 미안하고 말하기가 꺼려져.요로결석에 걸린 친구가 있어 그 친구에게 상담을 받고 마음을 진정시켜 봐야겠어. 그 다음 가족과 대화를 나눠야지.
5	혼자 살면서 가장 곤란할 때는 오늘같이 몸이 아플 때야.챙겨줄 사람이 아무도 없어서 외롭고 제대로 회복하기가 어려워.
3	여자친구와 혼담 얘기가 오가다가 싸워서 마음이 아파.견해차에서 시작했던 게 언성까지 높아져서 서로에게 상처를 준 것 같아 후회돼.맞아. 여자친구가 시간을 갖자고 말해서 더 슬프고 힘들어.
5	날 그런 취급 하다니 속상해.오늘 오랜 친구가 돈이 없다는 이유로 날 무시하지 뭐야.아니야. 나에게 무척 잘해줬던 친구야. 그래서 더 속상해.
5	부장님에게 회의 때 폭언을 들어서 충격을 받았어.내가 준비해 온 기획안이 형편없는 쓰레기라며 성차별 인신공격까지 서슴지 않았어.내가 회사에서 성과를 내고 인정받았던 경험을 떠올려 보며 자존감을 높여 봐야겠어.
3	내 친구가 다음 주 금요일에 미국으로 유학을 하러 간다고 말했어.친구가 유학을 하러 가면 날 잊어버릴 거 같아서 슬퍼.
3	내가 돈이 없어서 자식들에게 짐이 되는 것이 너무 우울해.이번에도 병원비 낼 돈이 없어서 자식들이 대신 내줬어. 항상 미안한 마음이야.작은 일이라도 구해서 당장 급한 돈을 버는 것이 좋겠어.
3	직장 동료가 프린트 용지를 자꾸 집에 가져가. 친한 동료였는데 너무 실망스러워.그러면 안 된다고 말하고 싶은데 동료랑 어색해질까 봐 걱정도 되고 속상해.일단 동료가 민망하지 않도록 단둘이 얘기할 자리를 만들어 봐야겠어.
3	추석을 앞두고 미리 엄마 보러 추모공원에 다녀왔어. 가신지 벌써 십 년이 넘었네.엄마 생각을 하면 자꾸 눈물이 나. 그리워지고 보고 싶은 마음이 날로 더해지네. 편찮으시면서도 자식들이 걱정할까 늘 괜찮다고 하셨지.
3	기선제압을 하기 위해 몸에 문신을 했던 친구를 보면 한심해.나도 같이 하자고 해서 거절했는데 지금 보니 다행이야. 지금 그 친구도 많이 후회하고 있더라.제일 좋은 건 돈을 많이 버는 거겠지.
3	그날 내가 아빠한테 바닷가 가자고 조르지만 않았어도 같이 있었을 거야.아빠가 바닷가에서 다쳐서 병원에 입원해 있거든. 그래서 후회되고 슬퍼.그때 아빠랑 같이 찍었던 사진을 들고 아빠를 찾아가야겠어.
3	자신의 건강을 해치는 행동을 서슴없이 하는 친구가 너무 답답해.담배 등 건강에 좋지 않은 것들만 골라서 하니까 보는 내가 안타까워.기왕이면 비싼 학원이 좋겠지만 그럴 형편이 아니야.
5	돈이 없으니 어딜 나가지도 누굴 만나지도 못하며 지내니 허전하고 외롭구나.돈이 있다면 하고 싶은 것도 만나고 싶은 사람도 만날 수 있을 텐데.나이가 많지만 할 수 있는 일이 있을지 몰라. 한번 일자리를 알아봐야겠어.
3	내가 지금은 건강하지만 어차피 나중엔 병들어 죽게 될 거라 생각하니 슬퍼.어차피 병들 거라면 지금 건강해도 소용이 없는 것 같아.이렇게 포기하기엔 너무 아까워. 건강한 몸으로 어떻게든 벌어봐야겠어.
3	오늘 친구의 필통을 내가 일부러 망가뜨렸어. 그땐 너무 화가 나서 그랬는데 지금은 미안하고 죄책감이 들어.응. 괜히 그런 행동을 해서 너무 후회돼.친구에게 미안하다고 사과하고 새 필통을 선물해야겠어.
5	장기간 근무했던 회사에서 퇴사하게 되었는데 지불하기로 되어있던 퇴직금을 주지 않았어. 성실히 일했는데 배신감이 들어.아직 젊으니까 퇴직금을 받아 작은 가게를 시작해보려고 했는데 상황이 이렇게 되니 더욱 막막한 것 같아.정부기관을 적극 활용해서 부당하게 퇴직금을 지불하지 않은 회사를 신고하고 정당한 돈을 받아야겠어.
3	이 직장에서는 평생 월급을 받아도 집 한 채도 살 수 없다는 현실이 슬퍼.평생 월급을 받아도 집 한 채도 살수 없는 지금 이 현실이 너무 어두운 것 같아.직장에서 열심히 일한 월급으로 나만의 재테크도 찾아봐야겠어.
3	성적이 점점 떨어지고 있어. 어떤 부분이 문제인지도 모르겠어.선생님과 부모님께도 매일 잔소리를 듣게 되는데 해결할 수가 없어서 답답해.앞으로도 계속 이런 상태라면 너무 슬플 것 같아.
5	취업 자리를 알아봐 준다던 선배가 나에게 다른 사람을 뽑았다고 했어.자리를 알아봐준다더니 깜빡한 건가. 나는 절박한데 속상해.너무 속상해서 친구들에게 신세한탄하고 싶어.
3	요즘 자다가 죽기만을 바라며 잠이 들어.죽고 싶지만 두려워. 삶을 살아갈 이유를 찾고 싶어.이 우울한 기분을 털어내기 위해 내가 좋아하는 음식을 먹을래. 좋아하는 노래를 듣고.
5	주변에서는 일찍이 결혼도 하고 연애도 다들 하는데 나만 안 해서 외톨이 같아.연애나 결혼 관련 주제가 나오면 가끔 공감이 안 되거나 못 끼어들 때가 있어.결혼을 꼭 해야만 하는 걸까?
5	우리 결혼을 위해서는 내가 수십 년간 꾸준히 저축했던 적금을 깨야만 했어.결혼을 위해서는 어쩔 수 없었어. 그쪽 부모님이 결혼에 반대하셨거든.그래도 그 사람과 결혼 할 수 있다는 것에 위안을 얻는 거지.
5	집에만 있다 보니 고립된 느낌이야.코로나 때문에 밖은 좀 위험하니까.당분간은 그래야 할 것 같아.
3	작년에 아파트를 매수하지 않은 게 너무 후회돼.아파트 가격이 더 내려갈 줄 알았는데 이렇게 오르다니.
5	친구가 시험지에 내 이름을 써서 교무실에 불려가서 혼났어. 너무 억울해.내 이름을 쓴 건 친군데 왜 나만 혼나는 건지 속상해 정말.친구에게 가서 이런 일이 있었다고 말하고 사과라도 받아야겠어.
3	내가 괴롭혔던 친구한테 사과했는데 웃으면서 받아줬어. 눈물이 너무 나더라.너무 고마워서 내가 이 친구를 위해 뭘 해줄 수 있을지 고민이야. 밥을 사줘야 할까?밥보다 이 친구에게 진정한 친구가 되어줄 거야.
3	내가 받지 못한 전화가 자살한 친구의 것이었대. 내가 전화를 받아서 위로해 줬다면 죽지 않았을지도 몰라.매일 우울하다고 하니 점점 연락을 피했고 오랜만에 전화가 왔는데 그게 마지막 전화였던 거야.그 친구의 묘지에 가서 가장 좋아했던 꽃 한 송이를 놓아주고 와야겠어.
3	당뇨병 때문에 건강히 먹으려 하는데도 몸이 좀처럼 나아지지 않는 것 같아.음식을 바꿨는데도 안 되니까 너무 속상해. 몸이 나아져야 할 텐데.일단 내일 병원에도 다시 가보고 운동도 해봐야겠어.
5	가족사업장에 다니고 있어. 가족이 아닌 직원은 나 혼자고 너무 고립된 기분이 들어. 직장을 옮겨야 할까?자기들만 아는 얘기를 회사에서 할 때가 자주 있어. 그럴 때 소외된 기분이 드는 것 같아.
5	시한부 선고를 받았어. 난 열심히 살아왔는데 너무 억울해.너무 슬프고 아파. 이 감정을 어떻게 이겨내지?눈물이 날 것 같아서 아무것도 못하겠어.
3	이젠 늙어서 예전 친구들과 공감대가 없어졌어.서로 다른 삶을 살아온 지 오래되다 보니 이젠 대화가 잘 안 되네.관계에 목매지 않고 이 상황을 겸허히 받아들여야지.
3	애인이 내 생일을 잊어버렸어. 너무 속상해.사실 이번에 새로운 프로젝트를 맡게 되어서 정신이 없었다더라고.
5	나는 분명 범인이 아니라고 말했는데 아무도 믿어주지 않아서 징계를 받았어. 힘들어.왜 아무도 믿지 않는지 모르겠어. 세상은 너무 각박해.힘들겠지만 당당한 모습을 보여주는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.내가 주눅들면 진짜 범인이 맞다고 생각할 테니까 당당하게 굴어야지.
5	남자친구랑 있는 게 너무 힘들어.남자친구랑 있으면 맨날 내가 다 맞춰주게 되는 것 같아. 전부 다.응. 정신 차려보니 이런 상태라 너무 후회돼.
5	우리 부모님은 내가 반 애들에게 어떤 취급을 당하는지 관심이 없으셔.부모님조차 나에게 관심이 없는데 반 애들은 날 어떻게 생각할지 알 것도 같아.친구들과 솔직하게 얘기하면서 내가 뭘 잘못한 게 있는지 물어보고 고쳐야겠어.친구들이라면 내 얘기를 잘 들어주고 조언 해 줄거야.
5	아내가 담도암에 걸렸는데 나이가 많아서 수술하기가 힘들대. 미안하고 괴로워.아내가 더는 아프지 않았으면 좋겠어.악화하지 않게 잘 관리해주고 잘 챙겨줄 거야.
5	오늘도 육아 문제로 남편과 싸웠어.아이들 학원 문제 및 교육 관련해서 남편과 의견이 너무 달라서 자주 다투게 되네.요즘은 코로나 일구로 인해서 학원을 조금 줄였는데 남편은 좀 더 줄였으면 하네.
5	반에서 따돌림당하는 애를 도와줬더니 이제 나한테 아무도 말을 걸지 않아.따돌림을 하는 건 나쁜 일이잖아? 나는 친구를 도운 걸 후회하지 않아.선생님을 찾아가서 상황을 설명하고 조언을 구해야겠어.
5	치매에 걸렸다고 하니 나를 요양원에 보내겠다고 해. 괴로워.요양원은 가고 싶지 않아.요양원은 안 가고 싶다고 자녀들에게 말할 거야.
3	명절 때만 되면 시어머니의 잔소리에 지치고 힘들어.명절만 다가오면 우울해져.그냥 가만히 있었던 것 같아.
5	얼마 전 애인이랑 크게 싸우고 헤어졌어. 마음이 괴로워.가까운 헬스장에서 피티를 받아보려고 해. 몸이 힘들면 생각이 안 나겠지.
3	내가 오늘 온종일 수학 문제를 못 풀었는데 친구는 한 번에 풀어서 기분이 좋지 않아.친구랑 비교돼서 기분이 좋지 않아. 수학 공부를 잘하기 위해서 어떤 노력을 해야 할까?다시 한번 수학 공식이나 책을 보면서 공부를 해야겠어.
3	부모님이 안 계신 나를 돌봐주셨던 이모가 아프셔.심각한 병은 아니지만 연세가 있으시니 아무래도 회복이 더디고 고생스러우실 것 같아.한번 검색을 해봐야겠어.다음에 방문할 때 몸에 좋은 음식을 가지고 가야겠어.
3	어제 내 딸이 사고를 당해서 다리를 다쳤어. 너무 슬퍼.옆에서 간호를 해줘야겠어.
3	부모님이 남자 친구와의 결혼을 반대해.엄청 속상해.서로 얼마나 사랑하는지에 대해 이야기 하는 건 어떨까?
3	난 정신병을 앓았었어. 그랬더니 세상이 비관적으로 보이더라.이제 더는 이렇게 살고 싶지 않아.사실 병원을 제대로 다니지 않았는데 이제는 잘 가야겠어.
3	내 생일 선물로 아들내미가 안마의자 사준다고 했는데 까먹고 안 사줘서 조금은 실망했어.나이 들어서 관절이 안 좋아 안마의자 사준다길래 기특하다 생각하고 있었는데 안 사주니 뭔가 섭섭하구만.아들이랑 밥 한 끼 하면서 솔직하게 얘기할까 생각 중이야.
3	나 오늘 정말 속상한 일이 있었어.면접관이 나에게 이 나이가 되도록 취직도 못 하고 뭘 했느냐고 다그쳤어.
3	남편이 전에 바람을 피웠어. 솔직히 정이 다 떨어진 것 같아.정도 안 남아서 그런지 이젠 같이 사는 것도 그만두고 싶어.그냥 같이 안 사는 게 둘에게도 좋을 것 같아. 오늘 대화를 해봐야겠어.
5	회사에 이제 내 편이 없는 것 같은 기분이야. 나 혼자인 기분.응. 어린 후배들은 날 어려워하고 말 걸어도 단답이고.모르겠어. 요즘 어린 사람들 생각을 알 수가 있어야지.
5	취업을 준비하고 있는데 너무 힘들어.이 길이 내 길이 아닌데 나에 대한 부모님의 기대와 먹고 사는 것 때문에 억지로 하고 있어서 힘이 들어.
5	나도 친구처럼 공부 잘하고 싶은데 뜻대로 되지 않아서 너무 짜증 나.응. 친구처럼 잘하고 싶어 밤을 새워 공부했는데도 안 돼.잠시 명상하는 시간을 가지며 마음을 다잡아야겠어.
3	요즘 나를 힘들게 해서 세상이 싫어.부모님은 나에게 성적을 올리라고 하시지 내가 정작 무엇을 생각하고 고민하는 것에 대해서는 알려고 하시지 않아.
5	오래 연애를 해서 결혼까지 할 줄 알았는데 남자친구와 헤어졌어. 세상에 버려진 기분이야.추억이 담긴 물건을 정리하면서 잊으려고 노력 중이야.
3	나보다 성적이 잘 나온 친구에게 괜히 싫은 소리를 했는데 괜히 미안해지네.그 친구 열심히 한 것은 아는데 그래도 내 앞에서 자랑을 하니까 괜히 샘이 났었나 봐.친구에게 사과하고 함께 간식을 먹고 싶어.
5	내가 알고 있는 정보를 공유해준 친구는 회사 면접에서 붙고 나는 떨어졌어.친구에게 공유하지 말고 나만 알고 있을 것을 괜히 그랬나 봐.후회는 되지만 어쩌겠어. 다음에 잘해야지.
5	언니가 내 돈을 가져갔는데 부모님이 나에게만 뭐라 하셔서 억울해.부모님이 사실을 아셨으면 좋겠어.억울한 감정을 솔직하게 표현할 거야.
5	그 애가 다른 남자 앞에서는 웃더라. 슬프네.응. 늘 나에게만 쌀쌀맞았던 거였어.질투도 나고 조금 상처받았어.
3	지금 생각해보니 사는 데 급급해서 자식들의 교육에 신경 써주지 못한 것 같아 미안해.나중에 부모 원망할까 두렵기도 하고. 더 잘해줄 걸 그랬어.지금부터라도 내 자식들 잘 챙겨줘야겠어.
5	뉴스를 보니 인공지능이 나의 일을 대체할 수 있다고 해서 충격이야.인공지능으로 앞으로 내가 하는 직무까지 대체될 수 있다고 해서 불안해.대체되는데 까지 걸리는 시간이 있으니 새로운 직무에 대해 알아봐야겠어.
3	코로나 확진자가 광주에서 줄어들지 않고 있어 걱정이야.대책도 많지 않은데 조심성 없는 사람들을 보면 환멸 나. 대부분은 절제하며 살고 있잖아.그런 사람들 때문에 고생하는 사람들이 있고 확진자도 줄어들지 않잖아.
3	화장실에서 혼잣말로 상사 험담을 하고 있었는데 뒤를 돌아보니 그 상사가 서 있어서 놀랐어.나는 완전히 나쁜 직원이 되어버렸어.상사에게 찾아가서 먼저 사과를 하고 난 후에 허심탄회한 대화를 나누어야겠어.
5	암 수술 비용이 생각했던 것보다 너무 비싸 충격을 받았어.암 수술 비용이 비싸다 보니 수술을 하는 게 망설여져. 돈 없으면 수술도 못 받고 죽어야하는 걸까.주변에 친구들과 자식들에게 조금씩 돈을 빌려 봐야지. 그래도 수술은 받아야하니까.
5	내가 독감에 걸렸는데 아내는 놀러 나가 버렸어. 당장 몸 움직이는 것도 너무 힘들어.병원에 가야 하는데 도와줄 사람이 마땅치 않아.일단 집에 있는 종합 감기약을 먹고 열이 좀 떨어지면 병원에 가봐야겠어.
3	아들은 나처럼 고혈압이 있는데 나처럼 아프기 전에는 짜게 먹는 습관을 버리지 못 할 거야. 내 말은 잔소리로만 들으니 답답하고 슬프구나.아픈 나를 보면 아들의 미래를 보는 것 같아 걱정이야.아들이 며느리 말은 잘 듣더군. 며느리에게 통화를 해서 아들을 설득해 봐야겠어.
3	사무실에서 같이 근무하는 동료와 말다툼을 했는데 불편해서 걱정이야.업무 분담을 하는 과정에서 서로 의견이 일치하지 않아서 결국 다투게 됐어.먼저 사과를 해야 하나 고민이야. 어떻게 말을 걸어야 할지 모르겠네.
3	항상 건강할 줄만 알았는데 내 몸 하나 제대로 못 가누게 됐어.이런 날이 올 거라는 생각을 해본 적이 없었는데 앞으로 어찌할까 너무 고민돼.마음을 굳게 먹고 재활 치료를 받아봐야겠어.
5	나에게 돈이 없다는 걸 알고는 아들이 나를 찾지 않아.돈을 많이 벌어두지 않아서 후회가 돼.돈이 있다는 거짓말을 해서라도 아들과 손주들을 보고 싶어.
5	김 영감 말대로 했더니 결국 재산 손해가 막심해.김 영감이 주식을 소개해서 시작한 뒤로 내 재산도 말아먹고 닭 쫓던 개 된 거지.초심으로 돌아가서 다시 가게에 전념할 거야. 일에 집중하면서 잊히길 바라야지.
3	암이 전이되어서 얼른 수술결정을 해야 하는데 아들에게 부담이 되는 거 같아 말할 수 없어서 우울해.대출을 받아도 갚을 능력이 없어서 대출 받기도 꺼려지네.아들 마음에 짐을 남길 순 없으니 염치 불구하고 연락을 해봐야겠어.
5	우리 가족은 돈이 없어서 더워도 에어컨을 틀지 못하게 해.에어컨 있는 도서관이나 가야겠어.
5	맨날 부모님으로부터 명문대 진학한 오빠랑 비교되는 내가 싫어.응. 부모님과 언성을 높이면서 말다툼을 심하게 했어.앞으로 부모님의 말씀을 잔소리로 안 듣고 조언으로 들어야겠어.
3	계속해서 건강이 나빠지고 있어. 그래서 이제 약 먹는 것도 귀찮아.하지만 안 먹으면 더 나빠질 것 같아 귀찮지만 꾸준히 먹어야 할 것 같아.약 먹는 시간마다 알람을 설정해야겠어.
3	부모님과 싸워서 너무 우울해.집 앞 거리를 걸으면 기분이 나질 것 같아.
3	딸이 나에게 왜 자신을 믿어주지 않았냐고 화를 냈어.지나고 보니 별일 아닌 것이 더 많은데 나는 그때 왜 그렇게 아등바등했었는지 후회가 돼.응. 조금 더 침착하게 아이의 말에 귀를 기울이고 믿어줬더라면 어땠을까?
3	담임 선생님 좋은 분인 줄 알았는데 알고 보니 아니었어. 실망스러워.나랑 상담하실 때는 다 이해해주시는 모습이었는데 우리 부모님께는 전혀 다른 말씀을 하셨어.우선 반 친구들이랑 연락해 보고 카페 가서 같이 얘기하고 싶어.
3	비밀로 하고 싶었는데 내가 성전환수술을 한 게 들통이 나버려서 회사에서 잘렸어.어떻게 말도 없이 날 함부로 잘라 버릴 수 있지. 억울해서 못 참겠어.국가인권위원회에 진정을 내야겠어.
5	요즘 살이 점점 더 쪄서 고민이야. 미용도 미용 문제지만 살이 찌니 아픈 곳이 많아져 더 그래.젊어서는 날씬했는데. 비만 때문에 걱정할 줄을 꿈에도 몰랐어.
3	결혼식이 취소돼서 너무 슬퍼.남편이 갑자기 암을 진단받았어.열심히 준비하던 결혼식이 취소돼버려서 너무 마음이 안 좋아.
3	직장은 다녀서 뭐 하나 싶어.적게 벌더라도 내 일이 나은 것 같아.오십 대라 새로운 일은 도전하기 어려워.
5	아들이 나한테 아빠처럼 탈모가 되기 싫다고 해서 기분이 안 좋아.나도 원해서 탈모가 된 건 아닌데 그렇게 말해서 우울하고 속상해.친구들과 술을 마시면서 이 이야기를 털어놔야겠어.
5	요즘 남편 때문에 좀 질투 나.남편이 요즘 운동을 해서 점점 몸도 좋아지고 젊어지거든.나도 운동하면 남편처럼 젊어질까?
5	같은 성별이라는 이유로 내가 좋아하는 직장 동료에게 거절당했어. 너무 슬프고 힘들어.너무 슬프고 힘들어. 그 사람을 오래 좋아했는데 상실감이 너무 커.친구들과 만나서 이야기를 해야겠어.
3	사춘기라 엄마와 싸웠어.엄마에게 심한 말을 해서 후회스러워.
3	검진 결과가 안 좋게 나와서 정말 슬퍼. 차라리 검사하지 말 걸 그랬어.우울증인가 봐. 이제라도 알아서 다행이야. 지금이라도 늦지 않았겠지?
3	아이가 나에게 전혀 고마워하지 않아.뭐든 당연하게 생각하고 성인이 되어도 효도하지 않을 거 같아.미래가 없어 보여. 그런 기대 안 해.
5	대학 동기가 벌써 취업을 했어. 짜증 나.만나기도 싫어. 이런 내가 치졸한 걸까?그런 거겠지. 나도 얼른 취업하고 싶어서 그래.
3	사업이 대패해서 전 재산을 날려서 너무 슬퍼.너무 슬퍼서 눈물도 나왔어.다시 사업을 열심히 해서 돈을 잘 벌 거야.
3	간암으로 간을 이식받아야 하는 상황에 와서야 술을 마신 것이 후회돼.암에 걸리는 것은 남의 얘기인 줄만 알았는데 내가 암에 걸리고 이식까지 받아야 한다니 너무 슬퍼.내가 아끼는 주위 사람들에게 술을 마시지 말라고 강력하게 권하고 간 이식 준비에 집중하려 해.
3	언젠가는 전쟁이 나서 모두 죽을 텐데 지금 공부를 하는 게 무슨 의미일까?언젠가는 핵전쟁이 나서 지구가 멸망할 것 같아. 공부하기가 싫어서 그런 생각이 들어.모르겠어. 그래도 언젠간 돈 벌어야 하니까 공부는 계속 하는 게 맞는 것 같아.
3	관절 아파서 병원에 갔더니 류머티즘 관절염이래. 유전적 영향이 크다는데 아직도 믿어지지가 않아.지금 당장 약물치료를 해야 한다는데 그 방법밖에는 없을까? 완전히 공황 상태야.
3	연금 받으면 충분히 살 수 있을 줄 알았어.병원비까지 내려니 생활이 빠듯해.
3	결혼까지 마음먹었던 남자친구가 어느 날 갑자기 불구가 되어서 마음이 괴롭고 슬퍼.처음에는 어떻게든 결혼을 진행하려고 했지만 어쩔 수 없이 그를 놓아줬어.친구들을 만나 얘기하면서 생각이 잊을 수 있도록 해야겠어.
5	회사에서 낙하산으로 들어온 옆 부서 부장만 대놓고 편애하고 있어서 화가 나.낙하산인 것도 싫고 그 부장만 밀어주는 것도 싫어.게임장에서 펀치 기계라도 치면 화가 좀 풀릴 거 같아.
5	천식이라고 나만 따돌리고 노인정에서 등산을 갔다 왔어.응. 천식이 옮는 병도 아닌데 나만 쏙 빼놓아서 섭섭하지 뭐야.뭘 어떻게 해. 천식이나 낫게 해서 다음번에는 나를 빼놓지 못하게 해야지.
5	은퇴 후 아무에게도 연락이 오지 않아 외로워. 맞아. 은퇴 전에는 나를 찾는 사람이 많았는데 지금은 연락이 없어 씁쓸해.그래. 기다리기보다는 누구에게 먼저 연락이라도 해 볼까?
3	어제는 직장 상사 형수님이 유방암이라는 소리를 들었어.우리 엄마도 유방암으로 고생을 많이 해서 눈물이 나더라.
5	나는 훔치지 않았는데 다들 날 의심해.맞아. 아니라고 해도 이미 다들 그렇게 믿고 있어.그곳에 시시티브이가 있는지 확인해 봐야겠어.
3	동기가 먼저 승진했는데 엄청 좋아하더라.그렇게 일찍 출세하면 항상 빨리 퇴직하는 케이스가 많아서 그렇게 부럽진 않았어.이렇게 말해도 나도 승진하고 싶네.
3	이번 추석에는 하나뿐인 여동생을 만날 수 없어서 몹시 서운해.지방에 살고 있는데 이번 명절은 코로나 때문에 이동을 자제해서 만나지 못하게 됐어.
3	인간이면 어떻게 그럴 수가 있을까? 더구나 부모이면서 말이야.부모가 되었으면 그만큼 책임을 져야 하는 거야. 자식을 그렇게 때리고 방치하다니.화가 날 뿐 아니라 인간에 대한 환멸에 한동안 부들부들 떨렸어.
3	박 씨 할머니와 다퉜으니 내 병문안은 오지 않을 것 같아.박 씨 할머니랑 화해하는 게 좋을까?그때도 칼로 물 베기 싸움이었지. 전화해서 화해해야겠어.
3	이번 대학입시에 떨어졌다는 얘기를 가족들에게는 할 수 없어서 혼자 울고 말았어.재수를 할 수 있는 형편도 아니라서 마음이 괴로워.일단은 당장 일을 해서 재수할 돈을 혼자서 모아야겠어.
3	젊었을 때 건강관리를 좀 할 걸 그랬어.아직이야 괜찮다지만 체력이 너무 떨어진 게 느껴져서.이제라도 운동을 시작해보려고.
5	직장 동료들은 모두 친해. 나는 늦게 입사했더니 아직 막내야.다들 친하니깐 나는 낄 자리가 없는 거 같아.온종일 함께 있어야 하는데 이대로 지내긴 너무 불편해. 친해질 수 있게 내가 먼저 다가가야겠어. 그래야 일도 빨리 배울 수 있겠지.
5	오늘 내 숙제를 베껴간 친구 때문에 선생님께 혼나서 너무 억울했어.숙제를 보여주지 않으면 내가 초등학생 때 왕따였던 걸 이야기하겠다고 협박해서 안 보여 줄 수 없었어.선생님을 따로 찾아가서 자세하게 말씀을 드려봐야겠어.
3	내 전공 살려서 일하고 싶었는데 길이 안 보여.하긴 한국에서 철학을 전공한 내 잘못이지. 철학 참 좋아했는데 미워진다.전공 맞춰서 취업하는 사람이 몇이나 되겠어. 즐거운 일을 또 찾아봐야지.
3	회사 사정이 안 좋아서 내가 내일 당장 정리당할지도 모르겠어. 집중도 안 되고 슬프네.거래처에서 재촉을 하고 있는데도 일에 매진하고 싶지가 않고 좌절감만 들어.어쩔 수 없지. 오늘만 쉬고 약속한 기한까지는 일을 마쳐야겠어.다시 업무에 집중해서 거래처에서 요구한 자료를 재시간안에 만들 수 있도록 해야지.
3	건강검진을 받았는데 내가 기초대사량이 떨어진 대. 작년 까지는 괜찮았는데.기초대사량을 높이는 방법을 알아봐야겠어.김 대리를 다시 한번 믿어봐야지 뭐.
3	내가 비밀로 얘기한 내용들을 내 친구는 다른 친구들에게 아무렇지도 않게 얘기했어.믿었던 친구가 내 비밀을 그렇게 얘기하니까 너무 실망이 커.그 친구에게 가서 솔직한 내 심정을 말하고 사과를 받아내야겠어.
5	내가 오늘 출산을 하는 날이라 병원에 있는데 남편이 회사 회식이라고 아직도 오지 않았어.어떻게 지금 내가 출산하는 것보다 회사 회식이 더 중요할 수가 있어? 배신감을 느껴.아직 출산 전이니 지금이라도 연락을 해서 빨리 와 달라고 해야겠어.
3	난 건강을 챙기는 편이긴 한데 동네 사람들이 항상 나한테 유난떤다고 해.그냥 나는 단지 고민이 있을 뿐이야. 그리고 내 자신은 내가 챙겨야 해.날린 돈은 어쩔 수가 없으니 이제부터라도 펀드 매니저의 말을 듣고 다시 투자해야겠어.
5	나는 내 친구가 엄마와의 관계가 좋지 않아 괴로워하는 걸 보면 이해가 안 가.난 우리 엄마랑 잘 맞거든.우리 엄마는 나에게 친구 같기도 하고 철없는 동생 같을 때도 있어서 재밌어.
5	나 정말 고민이 있어.자꾸 나이 들면서 머리숱이 줄어들어.어떻게 해야 하는지 몰라서 해 본 일이 없지.
3	요즘 아기를 괜히 낳았나 하는 생각이 들어. 그런 생각을 하다니 아기한테 정말 미안하고 내가 미쳤나 봐.일과 육아를 병행하기가 너무 힘들어. 아기를 데리러 일찍 퇴근할 때도 너무 눈치가 보여.
3	내가 지금 같이 사는 이 남자랑 괜히 결혼한 것 같아. 응. 생각보다 남편의 경제력이 너무 떨어지는 것 같아. 아니. 할 수가 없지.
3	엄마는 나를 사랑하지 않는 것 같아. 너무 서러워서 눈물이 나. 언니가 내 장난감을 망가뜨리고 안 보일 때 괴롭히는데 엄마는 내 말을 믿어주지 않아. 
3	큰아들이 이혼한다고 해. 너무 슬퍼.결혼생활이 평탄하지가 않다는데 이렇게 될 때까지 그것도 모르고 있었다는 게 미안하고 슬퍼.아들을 만나서 위로해 주고 나는 언제나 너의 선택을 믿고 존중한다고 얘기해 줘야겠어.
5	믿고 투자한 회사 주가가 폭락했어. 투자금액의 절반도 회수가 안돼.회사 핵심 기술이 조작된 거짓말이었단 기사가 떴어. 주식을 시작하고 이렇게 어이없는 경우는 처음이야.그래도 투자한 다른 회사 주가가 조금 올랐어. 다음 번엔 조금 더 신중히 투자해야지
5	건강하게 살고 있긴 하지만 생활비가 충분하지 않아서 걱정돼.지금 당장 밥 먹을 돈도 그렇게 넉넉하지 않은데 어떻게 하지?일단 주변에 도움을 요청해서 일자리를 알아봐야겠어.
3	동호회에서 친하게 지내는 형님이 계시는데 얼마 전부터 온라인과 오프라인에서 활동을 전혀 하지 않으시네.걱정돼서 어제 연락도 해보고 메시지도 남겼는데 답이 없네.
5	가족여행을 와서 좋은데 딸이 남자 친구랑 전화만 해서 속상해.응. 가족여행까지 왔으면 가족에게 더 신경 써야 한다고 생각해.딸이 가족여행에서는 가족들과 함께 보낼 수 있게 주의를 주어야겠어.
5	올해가 정년이더라고. 너무 충격 받았어.모르겠어. 애들 대학 등록금도 내야 되는데. 정말 걱정이야.
3	학교폭력 가해자가 처벌도 안받아서 너무 화가나.그 애가 전학 가서 다시는 안 봤으면 좋겠어.
3	낮에 회사를 가고 저녁엔 아기를 돌보니 피곤해서 그런가 정신이 멍해.피곤한데 꼭 해야 하니까 정말 힘들어.내가 좋아하는 취미를 하나 가져보려고 해.
3	어제 배우자와 심하게 싸웠어. 사실 사소한 일인데 화를 낸 나 자신이 너무 원망스러워.같은 가족인데 심한 말을 했어. 통제하지 못한 내가 바보야.기분도 좋지 않고 입맛도 없고 너무 미안한 마음이야.
5	아들이 몰래 자퇴를 하고 일을 하고 있었대.믿었던 아들이 그럴 줄 몰라서 충격적이었어.아들과 대화를 해보는 것이 좋겠어.
5	내가 따돌림당하는 것 때문에 내 친구들까지 피해를 입고 있어. 친구들을 보는 것도 괴로워.친구들까지 힘들게 하는 것이 싫어. 혼자 다녀야 하나 싶어.친구들과 이 문제에 대해서 이야기해 봐야겠어. 용기를 내 볼게.
5	선생님께서 나에 대해 어떻게 생각하시는지 모르겠어.나는 대학교 못갈 꺼라고 막말을 하셨어. 공부를 못하지만 열심히 하고있는데.
3	오늘 정말 슬픈 일이 있었어. 아직도 눈물이 나네.남편 사업 때문에 어려워지니 친구들이 내게 연락을 안 하네. 이유는 도움도 안 되기 때문이래.돈만 따지는 애들과 연락 해 뭐하겠어. 나도 연락 끊어봐야지.
5	내가 지병이 있어서 친구가 좋다고 추천한 약을 구매해서 꾸준히 복용했는데 그 약이 효과가 없다고 하네.친구가 악의적으로 한 것도 아니지만 효과도 없는 약을 계속 먹은 게 속상해.약을 추천해준 친구한테 맛있는 밥이나 얻어먹어야지.
3	엄마가 위암에 걸렸대. 나 많이 슬퍼.엄마를 위해서 뭘 하는 게 좋을지 고민이야.내가 간호도 잘하고 집안일도 해서 엄마를 기쁘게 해드려야겠어.
3	내가 할 말이 있어서 말을 하면 엄마는 항상 나중에 하라고 해.응. 나는 엄마가 내 말을 바로 들어줬으면 좋겠어.엄마께 편지를 써봐야겠어!
3	늦게 퇴근을 했는데 집에 돌아와 보니 아내가 식탁에 저녁을 차린 채 잠이 들어 있었어.아내에게 고마우면서도 씁쓸하네. 아내가 날 어떻게 생각할지 모르겠어.내일은 조금 더 일찍 퇴근해서 아내와 같이 저녁을 먹어야겠어.
3	왜 꼭 이웃하고 인사를 해야 하지? 잘 지내야 할 이유가 있나?모르는 사람인데 굳이 인사를 해야 해?
5	나는 가난해서 학교를 자주 나가지 못했어.그래서 그런지 학교 갈 때마다 친구들이 나를 따돌려.
3	신용등급이 낮아서 대출을 받지 못했어. 너무 우울하다.그동안 대출을 너무 많이 받아서 그런지 신용등급이 너무 낮더라고. 정말 속상해.우선 일거리를 구해서 급한 돈을 마련해야 될 것 같아.
5	지금까지 죽어라 고생해서 이제 살 만하니까 암이라니 하늘도 참 무심하시지.병원에 입원해서 치료를 시작해야지. 병원 치료를 잘 받으면 회복할 수 있겠지?
3	친한 친구와 얼마 전 크게 싸웠는데 그 때 내가 심한 말을 하고 욱했던 게 후회돼.그 때 사이가 멀어진 뒤로 다시 친해지고 싶어도 먼저 다가갈 용기가 나지 않아.직접 말을 걸기엔 용기가 나지 않지만 대신 친구에게 먼저 편지를 쓸까 봐.
5	우리 가족이 가난한 게 너무 슬퍼.맞아. 내가 앞으로 공부를 열심히 해서 부모님을 호강시켜드릴 거야.
3	회사를 빨리 그만두든가 해야지. 사람 사는 꼴이 말이 아니야.항상 이런 식이야. 상사도 업무도 문제가 끊이질 않아.
5	믿었던 친구한테 배신당했어. 어떻게 그럴 수 있지?나를 진심으로 좋아하는 줄 알았더니 내 욕을 하더라.
5	우리 집이 불우한 것이 친구들 사이에선 놀림거리로 여겨지고 있어.너무 속상해서 친구들을 안보고 살고 싶어.나를 놀리는 친구들을 무시하면 더 이상 놀리지 않으려나?
5	요즘 장사가 안돼서 가게를 접었더니 수입이 전혀 없어. 먹고 싶은 것도 맘대로 못 먹지 뭐야.다시 가게를 열어야 할까 봐. 그렇지만 또 장사가 잘 안될까 봐 걱정이 되기도 해.장사 준비를 좀 더 해서 가게를 열어야겠어. 이대로는 수입이 없어서 나앉게 생겼어.
3	회사 사람들이 다들 나를 피하는 것 같아 우울해.나는 친해져 보려고 열심히 노력하는데 동료들이 피할 때마다 서러워.나도 이제 친해지려 다가가지 않을 거야. 그럼 사람들이 날 피할 일도 없겠지.이제 그들을 신경 쓰는 것도 지쳐서 그래.
3	엄마가 오늘 나한테 하지 말아야 하는 말을 했어. 너무 속상해.엄마가 날 낳아서 후회한대. 집에 들어가고 싶지 않아.지금은 아무것도 하고 싶지 않아.
3	성적이 너무 낮아서 환멸감이 들어.내가 좋아하는 초콜릿을 먹으면 기분이 나아질 것 같아.
5	사업에 실패하고 뇌종양까지 생겨 힘든 시기를 보내고 있어. 가족들도 곁에서 지켜주지 않네.가장 힘들 때 가족들도 곁에 있어주지 않고 이 세상에 혼자 있는 기분이야.심리상담 센터 같은데 가서 도움을 좀 받을까 봐. 혼자서는 해결하기 힘들 것 같아.
3	우리 어머니가 돌아가셨는데 나는 자리를 지키지도 못했어.응. 엄마의 마지막을 보지 못한 게 너무 후회되고 죄송해.어머니의 무덤을 찾아가 가장 예쁜 꽃을 놔드리고 용서를 빌래.
3	내 아이디어를 과장님이 발표해 버렸어. 진짜 황당해.너무 황당하고 어이가 없어서 아무 생각도 안 들어. 그냥 비참해.누구한테 어떻게 말해야 하는지도 모르겠어. 내가 어리석어서 이런 일을 당한 건가 싶고.
3	취업이 너무 안 돼서 걱정이야.코로나 때문에 더 심각해졌어. 너무 힘들어.언제까지 이렇게 살아야 할지 너무 막막해.
3	안 좋은 자세를 유지하니까 허리 건강이 나빠진 것 같아. 펴기가 힘들어.응. 허리가 계속 아파서 걱정이야.오늘부터라도 허리를 최대한 바르게 피려고 노력하고 일하는 틈틈이 허리운동을 해주어야겠어.
3	너무 화가 나고 짜증이나.그냥 세상살이가 아주 지긋지긋하고 더는 버티기가 힘들어.건강은 점점 안 좋아지고 나이만 먹어가고 아주 지겨워.
5	짜증나 죽겠어. 김 과장이 어쩐 일로 일을 도와준다더니 일을 더 망쳐놨어.요즘 내가 업무가 많아서 업무 스트레스 덜어준다고 김 과장이 일을 도와주기로 했거든. 근데 손이 더 가게 일을 해놨어.우선 김과장한테 맡긴 일은 말 잘 해서 이제 나한테 다시 돌아왔어.
5	연고지에서 먼 곳으로 발령이 났어. 그곳은 너무 외로울 것 같아.거긴 진짜 나 혼자인데 퇴근하고 뭐하면서 지낼지 모르겠어.취미동호회라도 들어가 보려고.
3	남편이 보증을 섰는데 그게 잘못되었어.남편의 친한 친구야. 참 좋은 사람인데 너무 슬퍼서 눈물이 나.
3	큰 사고를 당해서 시력을 잃게 된 우리 자식이 너무 안쓰러워.자식이 아픈데 내가 어떻게 하면 좋을지 모르겠어.우리 자식이 제일 슬플 거야. 먼저 따뜻한 말로 다가가야겠어.
5	친구가 작업장에서 큰 사고를 당했는데 다시는 걸을 수 없다고 해. 큰 충격을 받았어.평소 건강한 친구였는데 하루아침에 그렇게 되니까 어떤 위로의 말을 해주어야 할지 모르겠어.특별한 얘기보단 입원해있는 병원에 방문해서 옆에 있어 주고 필요한 것을 도와주어야겠어.
5	친구가 지병이 있는데 도박 빚 때문에 치료도 못 받고 있대서 놀랐어.치료를 받으라고 말했지만 여전히 도박에서 손을 못 떼고 있어.지병 치료와 함께 도박 치료도 받으라고 지금 당장 전화해서 말해야겠어.
3	연애 때와는 다른 삶을 살게 되고 나니 결혼을 한 것이 가끔은 후회가 돼.연애 할 때의 시절로 돌아가고 싶어.남편과 부부 상담을 받아봐야겠어.
3	잘못된 입소문으로 내가 운영하던 가게가 순식간에 망하고 빚더미 위에 앉아 버려서 슬퍼.이렇게 억울하고 허무하게 가게 문을 닫아야 한다는 사실이 믿겨지지 않아.누나를 찾아가 얘기를 좀 나눠봐야 할 것 같아. 지금 혼자선 감당하기가 너무 힘들어.
5	나는 그냥 열사병으로 쓰러진 줄 알았는데 뇌출혈이래. 갑자기 통보를 받으니 너무 당황스러워.아직 아내만 알고 내 자식들에겐 말하지 못했어. 걱정할 것 같아.먼저 아내와 자식들에게 어떻게 말을 하면 좋을지 상의해 봐야겠어.다음 연휴에 가족이 다 모일때 그때 알리자고 해야겠어.
3	업무가 너무 많아서 이번에 휴가는 꿈도 못 꿀 것 같아.그러게. 나도 기대하고 있었는데.일단 가볍게 차가운 맥주를 마시고 일을 다시 시작해야겠어.
5	아들이 졸업한 지 이 년인데 취업할 생각을 안 해. 은퇴도 가까운데 경제적으로 힘들어.졸업시키기까지 돈도 많이 들었는데 아직 경제적으로 내게 의지만 하는 게 너무 부담돼.아들하고 진지한 대화를 나눠 봐야겠어. 어떤 다른 어려움이 있는 건지 말이야.
3	취업에 이번에도 불합격 통지를 받으니까 비통하네.여러 번 낙방하다 보니까 지치는 것 같네.친구들 만나서 한잔하고 대화하면서 풀어 버려야지.
5	내 나름대로는 생활비 아껴서 저축도 하고 열심히 산 것 같은데 남편이 친구 부인이 재테크로 큰돈 번 이야기해서 너무 상처를 받았어.사장님께 불만 사항을 말씀드려볼까 생각도 해봤는데 혹시나 불이익이 있을까 봐 말을 못 꺼내겠어.그러니까 말이야. 남편이 그렇게 말하지 않아도 속상하던 참인데 대놓고 비교를 당하니 너무 속상해.
3	면접 본 회사에서 오늘 최종 발표가 있었어. 결과가 절망적이야.아쉽지만 다른 곳을 알아봐야 할 것 같아.기다림이 이렇게나 힘든 과정인 줄 이제 알게 되는 것 같아.
3	만성질환으로 병원에 있어.대인관계로 음주를 많이 하다 보니 몸이 정상이 아니라서. 인제 와서 고생이니 후회돼.
3	진학한 고등학교 과가 마음에 안들어.내 적성이랑 안 맞는 것 같아서 과를 바꿀 생각이야.
5	남자친구가 갑자기 이별을 통보했어. 너무 슬프고 버려진 느낌이야.특별한 이유도 없이 내가 싫어졌다고 하네. 잊어야 하는 걸 아는 데 어려워. 시간이 약일까?
3	날 따돌림 시켰던 친구들이 나에게 미안하다고 진심으로 사과했어.지금까지의 힘들었던 상황들이 다 생각나서 너무 서러워. 눈물도 나고.눈물이 나지만 닦고 친구들에게 앞으로 잘 지내보자는 편지를 쓰려고.나를 괴롭혔던게 밉긴 하지만 사과했으니 깔끔하게 잊고 잘지내려보려고 해.
5	가까웠던 김 영감이 나한테 사기 쳤다는 것을 이제 알게 되었어. 너무 화가나.천만 원 사기를 당했는데 살면서 두 번이나 당해서 더 놀라고 나 자신한테 화가나.그때에는 지인 중에 변호사가 있어서 해결하는데 많은 도움을 받았어. 이번에도 연락을 해봐야겠어.
5	시험을 보았는데 믿고 있었던 수학에 배신을 당했어.항상 수학은 효자 과목이었는데 이번에 상상초월로 어렵게 나왔어. 망해버렸어.나는 웹 소설을 읽어서 행복한 상상을 하면 기분이 좋아지는 것 같아.
3	무릎 수술을 하고 어제 퇴원했어. 오늘 아내가 특별한 식단을 차려줄 줄 알았는데 평소와 똑같아서 조금 실망했어.아내가 도가니탕을 잘하거든. 아내가 해준 도가니탕을 먹고 싶어.아내한테 주말에 도가니탕을 끓여달라고 꼭 해야겠어.
3	친구들이 나를 의도적으로 따돌리는 것 같아서 우울해.응 그래서 내가 뭐가 문제였을까 매일 생각해.
5	좋아하는 사람과 친구 사이로만 지내는 것이 너무 괴로워.친구로 지낸다 해도 좋았던 감정들이 자꾸 생각나서 너무 힘들어.좋아하는 사람한테 지금 내 감정이 어떤지 말해줘야겠어.
5	남편이 내 생일을 잊어버려서 너무 슬퍼서 울었어.다른 사람도 아니고 남편이 몰라줘서 너무 섭섭했어. 기분이 너무 안 좋아.나 자신에게 생일선물을 주어야겠어.
3	내 친구가 죽었어.돈 때문에 힘들어하더니 결국 자살했더라.응. 죽는 날까지 편히 못 죽었을 친구를 생각하면 속상하다.
5	자주 고민상담 해주시던 선생님이 돌아가셔서 충격이다.맞아. 고민 상담하면서 많이 의지했는데 슬퍼.잘 추스르고 선생님이 잘 가시도록 명복을 빌어야겠어.
5	동창회에서 분위기가 너무 처지길래 내가 나서서 분위기 메이커를 자처했어. 춤도 추고 노래도 불렀지.덕분에 조금 신나는 분위기가 만들어졌어. 창피했지만 보람이 있더라고.
3	내가 죽으면 아내와 자식들 손자들을 못 본다고 생각하니 너무 슬프고 우울해.오랫동안 보고 싶고 함께 평생을 살아가고 싶은데 언젠가는 헤어져야 할 날이 오겠지.내가 건강해야 많이 행복할 수 있으니 다 같이 운동도 자주하고 건강도 잘 챙겨야겠어.
5	여자친구에게 헤어지자는 통보를 받았어. 이 세상에 꼭 나 혼자 남겨진 느낌이야.조금 더 교제하다 청혼을 할 생각이었는데 갑작스러운 이별에 버려진 쓰레기가 된 기분이야.설명 없이 닥친 상황이라 더욱더 어렵지만 일단 대화할 시간을 한번 갖자고 연락을 남겨 두었어.
3	아파서 병원에서 지내는데 아무도 날 신경 안 써. 인생이 외로워서 슬퍼.예전부터 내 주변에는 아무도 없었어.병원에서 환자들과 자원봉사자들과 대화라는 모임이 있다고 하는데 그걸 좀 신청해 봐야겠어.
3	맞벌이로 수십 년을 모았지만 내 집 마련을 못 해 슬프다.내 집 마련도 목표 중에 하나였는데 아직도 못 이루는 현실에 참 씁쓸해.원하는 집이 계속 오르기만 하니 정 안되면 현실에 맞추어서 집을 구매하는 수밖에 없겠어.
3	아무리 고생해서 돈을 벌어도 평생 부자가 될 수 없어. 너무 슬퍼.매일 이렇게 일 해봤자 쥐꼬리만한 월급으로 어떻게 부자가 되겠어.티끌 모아 태산이라는 말도 있으니까 그래도 일단 모아봐야지.
5	내 동기만 내가 가고 싶었던 부서로 인사발령이 났어.내가 동기보다 부족한가? 너무 화가 나.화내봤자 나만 손해지. 좋게 생각해야겠어.
3	얼마 전에 화분을 들다가 허리가 삐끗했어. 그래서 꼼짝도 못 하고 있어.내가 완전히 마비된 느낌이야. 누워서 일어나지도 못한다니깐.그래도 아내가 있어 참 다행이야. 많이 고마워.
3	코로나 때문에 내 생일에 친구들을 만날 수가 없어서 너무 슬퍼.특히 올해는 마지막 이십 대 생일이라 더 아쉽고 슬퍼.친구들은 못 만나지만 대신 부모님과 조촐히 파티하려고 해.
3	아내와 사별하고 나니 같이 여행 한번 제대로 다녀오지 못한 것 같아서 너무 슬퍼.아내가 있을 때 함께 여행이라도 다녀올 걸 지금 내 곁에 없다고 생각하니 후회가 많이 돼.남아있는 자녀만이라도 후회가 생기지 않게 시간을 내서 함께 여행을 가려고 해.
5	나 오늘 기분이 안 좋아. 나랑 친한 동료가 내 욕을 하는 걸 들었거든.응. 뒷담 같은 건 안 할 거 같은 이미지였는데 많이 충격받았어.
3	요즘 직장 상사한테 자주 혼나서 회사 다니기가 힘들어. 맞아. 항상 기분에 따라 행동하고 말해서 너무 스트레스받아.이번에 기분 전환할 겸 여행을 떠나보려고.
3	일주일째 혈변을 보고 있어.건강상의 다른 문제가 있는 건 아닐지 걱정이야.이번 기회에 종합 건강 검진을 받아봐야겠어.
5	남자 친구가 전 남자 친구에게 온 문자를 보고 파혼하자고 해서 억울해.전 남자 친구를 만난 적도 없고 왜 문자를 보냈는지도 몰라서 속상해.남자 친구에게 사실대로 설득을 하고 전 남자 친구와 삼자대면을 하고 싶어.남자 친구가 내 억울함을 알고 사과해 줬으면 좋겠어.
5	가난은 평생 따라다니나봐.이 나이 먹도록 가진 게 하나도 없네. 항상 돈에 쪼들려 사는 게 힘들어.글쎄. 그나마 건강한 거에 감사해야지. 아프면 더 힘들테니까.
5	우리 집은 돈이 없어서 내가 원하는 꿈을 가질 수 없다는 게 우울해.꿈을 이루어서 우리 집의 가난을 해결해드리려고 했는데 그럴 수 없어 너무 슬프다.지금부터 아르바이트를 하면서 돈을 조금씩 모아야겠어.
3	사람이 가는 건 한순간인가 봐.저번 주까지 보았던 사람이 위암 말기였대. 이번 주에 장례식이 있었어.위암이 그렇데. 알면 한순간인가 봐. 젊은데.
5	책이 출판 마감기한을 넘기게 생겼어. 내 업무는 따로 있는데 편집장이 나한테 화를 내지 뭐야.편집자에겐 그런 얘기가 통하지도 않아. 동료 담당자에게 내가 말해서 빨리 일을 처리하라고 해야겠어.
5	휴 엄마가 또 결혼 언제 하냐고 성화야.하긴 할 건데 지금 당장은 하고 싶지 않아. 내 커리어도 중요하단 말이야.해봤지. 근데 친구 모임만 다녀오시면 나를 볶아서 괴로워.
3	계속 운영했던 가게인데 이젠 접을 수밖에 없겠네. 적자도 계속 나서 더는 버티지 못하겠어.쭉 굴려온 가게니까 어떻게든 살리고 싶었는데 말이야. 정말 슬퍼.일단 폐업 처리하기 전에 최대한 도움을 받을 수 있는 곳이 있나 살필까 해.
5	유능한 동기와 비교당할 때마다 내가 너무 초라해지고 비참한 기분이 들어.비교당할수록 주눅 들고 괜히 그 동기에게 화풀이하고 싶어져.힘들고 속상하지만 더 노력해서 그 동기보다 뛰어난 능력을 갖출 거야.
3	집을 담보로 대출을 받으려고 했는데 이미 옛날에 아내가 몰래 대출을 받았었대.어떻게 아내가 나한테 말도 안 하고 이럴 수 있지?아내에게 한번 직접 물어봐야겠어.
3	지금 취업하기 너무 어려워서 눈물이 나.그래도 취업할 사람들은 다 하던데 나는 왜 이럴까?내년까지는 버텨볼 생각이야.
5	아내에겐 항상 일이 먼저라 슬퍼.난 그녀를 위해 가족도 직업도 포기하고 낯선 이곳으로 떠나왔어. 그런데 그녀는 항상 일만 중시해.이 문제에 대해 그녀와 진지하게 이야기해 볼 거야. 안 된다면 아내를 떠나는 방법도 생각해 보겠어.
3	값비싼 시계를 취미로 모으는 친구가 있는데, 그 친구를 보면 내 신세가 서글퍼지더라.재력이 부족한 나 자신과 자꾸 비교돼.나 자신의 가치를 더 높여야 한다고 생각해.
3	내가 나이가 많아서 다른 직원들에게 다가가기가 어려워서 슬퍼.내가 이야기만 하면 다들 눈치 보고 알아듣지 못하니까 직장에 환멸을 느껴.응. 어떻게 해야할지 전혀 감을 잡지 못하겠어.
3	담임선생님이 맨날 모범생들만 챙겨서 너무 화나!모범생도 일반 학생과 똑같은데 똑같이 대우받을 순 없을까?적극적으로 수업에 참여해서 눈에 띄어볼 거야!
5	남자 친구가 자꾸 바람피우는 거 아니냐고 의심을 하는 데 너무 억울해.내가 왜 그런 오해를 받는지 알 수가 없어서 더 억울한 느낌이야.남자 친구에게 왜 그렇게 생각을 하게 되었는지 대화를 해봐야겠어.
3	나를 괴롭히던 사람들만 보면 무서워서 몸이 마비된 것처럼 느껴져.날 괴롭히던 상황이 자꾸 생각나니까 어떻게 할 수가 없는 것 같아.상황을 일부러라도 생각하지 않고 정신을 바짝 차려야 할 것 같아!
3	남자친구가 술 먹고 지금까지 연락이 안 돼. 진짜 환멸 난다.한두 번이면 몰라. 이게 한두 번도 아니고. 짜증 나.그래서 남자친구랑 제대로 한번 얘기해야겠어.
3	나이가 많아져서 일자리를 잃을 것 같아 슬퍼.이제 정년이 다 되어 가는데 은퇴 후 재정이 더욱 걱정돼.국민연금과 노후일자리를 한 번 알아봐야겠어.
5	갑자기 회사에서 내일부터 나오지 말래.설마 했는데 너무 갑작스러워서 당황스러워.경영이 어려워서 어쩔 수 없다고 미안하다고 하더라. 그래도 십 년 동안 일한 곳인데.
5	나는 건강하게 잘살고 있지만 나의 오랜 친구들은 모두 내 곁에 없어서 마음이 공허해.친구들이 하나둘씩 떠나고 아무도 없으니까 마음이 텅 빈 것만 같고 친구들이 보고 싶어.사진이라도 보면서 그때를 추억하면 기분이 좀 나아질 것 같아.
3	내가 아픈 동안 자식들 사이엔 재산 분배에 대한 말들이 오고 갔다는 걸 알게 되었어.자식들에게는 나보다 재산이 중요한 것처럼 느껴져 슬프기도 하고 화가 나기도 해.내가 재산 분배에 대해 자식들에게 정확하게 이야기를 하고 대화로 서운함을 풀어봐야겠어.
3	나는 지방대라 대기업은 힘들 거라고 말하는 선배의 말에 낙담했어.응. 선배의 말에 기분이 나빴는데 한편으로는 현실이니깐 아무 말도 못 했어.아무래도 나 자신을 칭찬하며 자격증을 취득하려고 노력 중이야.
3	자격증 시험에 합격하지 못했어.언제 또 이 시험을 준비해서 다시 시험을 보지? 앞길이 너무 막막해.맞아 조금 휴식이 필요한 거 같아.
3	나이가 들수록 새로운 사람을 만나거나 새로운 일을 하는 것이 너무 힘든 것 같아.새롭게 시작한다는 것이 쉬운 일이 아니고 나이 든 사람을 만난다는 것을 부담스러워할 것 같아.자기 이익만 생각하고 배려하지 않기 때문에 새로운 사람을 만나지 않는 것이 좋아.
5	상사가 내 경력이면 할 수 있다며 내 담당이 아닌 업무를 나에게 다 떠넘겨. 정말 너무 스트레스 받아.명백히 내 소관이 아닌 일들을 나한테 시키니 황당해.굳이 상사와의 관계를 불편하게 만들고 싶지 않아. 내가 할 수 있는 선에서는 노력해봐야겠어.
5	몸이 아파서 일을 잘 못했더니 바로 잘렸어.그동안 회사에서 열심히 일을 했었는데 갑자기 이러니까 계속 눈물만 나.가족들과 나가서 기분전환을 하려고 해.
3	결혼생활이 지긋지긋해. 환멸이나.시댁은 내가 자기네들 종인 줄 아나 봐.이러려고 결혼한 게 아닌데.
3	부부동반 모임에 갔는데 사람들의 대화에 끼어들 수가 없었어. 그래서 심란하네.일을 안 해서 세상 돌아가는 걸 몰라서 그런가 봐. 그래서 듣고만 있었지.
3	오늘 뉴스에서 혼자 사는 가구 수가 점점 늘어나고 있다고 그러더라.독신자가 많아진다는 얘기니까. 왠지 사는 게 우울하고 슬프게 느껴졌어.응. 사실 나도 혼자 사는 가구 수에 속하는 사람이니까. 난 독신주의자는 아니니까.
3	당뇨 때문에 체중조절을 해야 하는데 무릎이 좋지 않아 운동할 수가 없어서 걱정이야.그렇다고 운동을 안 하면 건강이 더 안 좋아질 텐데 어떻게 해야 할지 모르겠어.운동 대신 식단 조절을 해서 체중을 조절해야겠어.
5	그 노인네는 필요할 때만 잘해주고 평소에는 날 멸시해. 날 도구로 보는 거 같아 상처받았어.이대로라면 계속 뒤치다꺼리만 할 거 같은데 어쩔 줄을 모르겠네.계속 뒤치다꺼리만 하느니 옆 동네 노인정으로 옮기는 것이 가장 좋을 거 같아.옮긴 다음에는 내가 사람을 조심해서 잘 가려서 어울려야겠어.
5	아빠가 내가 약해서 괴롭힘 당하는 거래. 너무 슬퍼.우리 아빠는 나를 싫어하나 봐. 내 얘기를 들어주지 않아.엄마한테 내 감정을 얘기하고 아빠하고도 얘기를 해봐야겠어.
3	어제 엄마랑 싸우면서 나도 모르게 심한 말을 했어. 너무 후회돼.엄마한테 사과해야겠어.
5	돈이 원수라고들 하지만 돈도 병도 다 원수들일세.돈 모아줄 생각 말고 자식 글 가르치라기에 아등바등 공부 시켰더니만 남은 건 병뿐이니. 그보다는 헛똑똑이로 헛산 게 아닌가 싶어서 더없이 억울해. 
5	친구들을 만났는데 나만 모르는 얘기를 친구들끼리 나눠서 기분이 우울해.응 저번에 내가 같이 여행을 못 가서 그런가 봐.다음에 여행 갈 때에는 꼭 같이 가도록 노력할 거야.
5	취업하다 보니 잘 안될 때마다 버려진 감정이 들어.면접을 벌써 엄청 많이 봤는데도 아무 소식이 없어.그럼 연락 올 때까지 기다려봐야겠다.
3	자식이 둘이 있는데 큰 아들만 나를 챙기고 작은 아들은 관심도 없는 것 같아 실망스럽네.더 예뻐했는데 그래서 마음이 더 그런가 봐. 너무 오냐 오냐 키워서 그런 것 같기도 하고.나중을 생각해서라도 지금 딱 부러지게 이렇게 하면 안 된다고 이야기를 해 두어야겠어.
3	코로나일구 때문에 결혼식을 예정대로 할 수 있을지가 걱정이야.하객 수를 줄이라고 해서 내 친구들도 많이 못 오게 되었어. 아무래도 부모님 입장에서는 친척들이 더 중요한 손님이니까 그런가 봐.결혼식 날만을 기다려왔다고. 그런데 이게 뭐야.
3	친구랑 싸워서 슬퍼.응. 일이 손에 잡히지 않고 계속 멍한 상태네. 뭐부터 해야 할지 모르겠어.기분이 다운될 때는 여자친구한테 고민을 풀어놓으면 도움이 되더라고.
5	지금 다니고 있는 직장에서의 미래를 생각하면 앞이 깜깜해.월급도 적고 전망이 좋아 보이지도 않아서 계속해서 다녀야 할지도 모르겠어. 경제적으로 여유가 있지도 않거든.맞아. 이직해야 하나 싶어.
5	다닌 지 십 년이나 넘은 회사를 그만두고 또 다른 일을 할 용기가 없어.응 우리 회사가 아니면 날 받아 줄 곳도 없을 텐데 말이야. 앞으로 어떻게 살아야 할지 막막해.정말 두렵고 걱정뿐이지만 기분 좋은 노래를 들으면서 용기를 내볼래.
3	부모님께서 내 성적 때문에 싸우셨어. 눈물이 나.맞아. 하지만 나는 이걸 극복할 방법을 찾아야 해.응. 나도 공부를 잘하고 가족도 화목했으면 좋겠어.
3	진작 술을 줄일 걸 그랬어. 후회가 되는군.의사가 금주하라고 했는데 흘려들었더니 건강이 악화되었어.
3	직장 동료 하나가 내가 성전환자인걸 알고 정신질환자처럼 이야기하고 있어. 너무 억울하고 슬퍼.중세 시대도 아닌데 성전환을 정신질환으로 몰아가는 상황에 눈물만 흘러.친한 친구들과 이야기하면서 위로 받고 대책을 세웠는데 이번에도 이야기를 해야겠어.
3	이번에 분명 내가 승진한다고 했는데 내 동기가 승진했어.내가 좀 더 잘했어야 하는데. 나한테 실망스럽다.언젠가는 나한테도 기회가 오겠지.
3	나이가 들고 나니 아내와 병원 찾는 날이 잦아졌어.이러다 진짜 큰 병에 걸리는 게 아닌지 몰라. 슬프네.병원에서 준 약 꼬박꼬박 먹으면서 몸 관리도 해야겠어.
3	잘 모르는 친구가 오늘 체육복을 빌려달라고 해서 빌려줬는데 아직 못 받았어. 후회스러워.그 아이는 물건을 빌려서 안 돌려주기로 유명한데 너무 무서워서 안 빌려줄 수 없었어.선생님께 말씀을 드려야 할지 말지 형이랑 상의해봐야겠어.
3	경력도 많고 열심히 할 수 있는데 나이 때문에 취직이 잘 안 돼 경제생활이 너무 힘들어.경제적으로 집안에 해결해야 할 문제가 많은데 어떻게 해야 할지 정말 고민이야.같은 일을 하고 있는 후배에게 도움을 요청해야겠어.
3	요즘 내 감정이 마른 거 같아.사람들 만나는 게 너무 지겨워졌어.
3	입사 시작이 똑같지만 학벌이 좋은 동료가 승진이 계속 빠른 것 같아. 억울하고 슬퍼.응. 학벌이 좋다고 승진이 빠른 건 불리하다고 생각해.내가 프로젝트를 더 잘해서 업무수행 능력으로 승진이 가능하다는 걸 보여줘야겠어.
3	요즘은 뭘 해도 무의미한 것 같아.잘 모르겠어. 친구들과 놀아도 즐겁지 않아.모르겠다. 친구들이랑 게임이나 한 판 하러 가야겠어.
3	나 바보 같아.직장에서 실수했어.같은 실수를 반복하니까 너무 무능한 것 같고 좌절했어.
3	정말 슬프고 안타까운 일이 일어났어.내가 너무도 좋아하는 배우가 병으로 갑자기 유명을 달리했다는 소식을 접하고 너무 비통한 심정이야.
5	사돈댁이 아들 부부의 이혼을 내 탓으로 돌려서 너무 억울했어.사실 아들 부부가 이혼한 이유는 바람 때문이었어.아들 부부의 이혼 이유를 솔직하게 사돈댁에 말하라고 전달해야 할 것 같아.
3	나이가 들면 병들고 죽는 것이 인생인가?요새 좀 몸이 안 좋거든. 사람답게 살고 건강하고 즐겁게 산다는 것은 정말 어려운 숙제야.
5	우리 가족이 부족함 없이 살 수 있었던 이유는 아내의 뒷바라지와 희생정신이 컸던 것 같아.가정의 행복을 위해 노력한 아내가 존경스러워.지금 당장 가서 꼭 안아주며 고맙다고 말을 해야겠어.
3	나 지금 너무 배신감을 느껴.평생 일한 직장인데 하루아침에 나가라고 하네.
5	오랫동안 아팠더니 얼굴이 너무 흉측해진 것 같아. 나도 예쁠 때가 있었는데.미스코리아에 나갈 만큼 예뻤는데 너무 충격이야.외모가 전부는 아니니까 마음을 아름답게 만들려고 해.
5	운동을 제대로 배우려고 헬스장에 왔는데 아무도 나에게는 관심이 없어서 상처를 받았어.혼자 이용할 수 있는 러닝머신을 뛰고 있는데 다른 기구도 사용해보고 싶어.다들 헬스 트레이너와 같이 운동을 하던데. 나도 데스크에서 알아봐야겠어.
5	나이가 드니까 나를 써주는 회사는 한 군데도 없네. 돈을 벌어야 하는데 우울해.당장 내일 생활비를 벌어야 하는데 어디 가서 일을 구해야 할지 막막해.조금 더 노력해봐야지. 우울해하고 있을 시간이 없어.
5	내가 일하는 걸 상사가 안 좋아해서 고립감을 느껴.응. 상사가 미워지려고 할 지경이야.맞아. 그래서 회사도 그만두고 싶어져.
5	내가 일을 안 하니까 아내가 이혼하재. 버림받은 기분이야.내가 일을 안 하면 아내한테 나는 필요가 없나 봐.일자리를 한번 구해볼까 봐.
3	봉사 갈 때마다 계시던 옆집 할머니가 돌아가셨대. 너무 슬프고 눈물이 나.항상 옆집 할머니가 나를 반갑게 맞이해줬는데.옆집 할머니를 납골당을 찾아가서 마지막 인사를 잘 해봐야겠어.할머니를 추억하면서 잘 떠나보낼 수 있으면 좋겠어.
3	남편이 노후 준비는 안 하고 돈만 흥청망청 쓰고 있어.매일 친구들과 술만 먹고 정말 걱정이 많아. 노후 준비는 어떻게 하려고 저렇게 돈을 쓰는지 모르겠어.남편하고 진지하게 대화를 해봐야지.
3	최근에 뉴스를 보면 아기를 학대하는 부모가 많은 것 같아. 정말 화가 나.응. 어린 아기는 스스로 아무 것도 할 수 없는데 정말 못된 사람들이야. 환멸감이 느껴져.
3	휴가를 맞아 친구들과 바다로 낚시를 갔다가 폭풍우를 만나서 나만 살아남아서 죄책감이 들고 슬퍼.시간을 되돌리고 싶어. 친구들이 나를 원망할까 봐 죄책감이 들고 슬퍼.먼저 떠난 친구들을 위해서라도 현재 내 삶을 포기하지 않고 봉사하며 생을 마감하고 싶어.
3	요즘 들어서 혈액 순환이 안 되는 것 같아. 자꾸 손발이 찌릿찌릿하면서 손가락에 간헐적인 마비도 생기는 것 같아.자주 그런 게 아니라 어쩌다 한 번씩 그런 거니까 특별히 병원에 간다거나 하지는 않았어. 큰 병일까 봐 무섭기도 했고.이러다가 진짜 문제가 생겨서 마비가 올까 걱정이 되긴 해. 병원에 가보는 게 낫겠지?
3	나 면접에서 또 떨어졌어. 벌써 몇 번째인지 모르겠고 정말 고통스러워.응 너무 힘들어. 매사에 자신도 없어지고 고통스러워.
3	아빠가 자꾸 게임을 못하게 해서 짜증난다고 했었는데 다음날 보니까 아빠의 베개가 축축하더라.나는 단순히 감정을 표현한 것인데 그게 아빠한테 큰 상처가 된 걸까 봐 너무 신경이 쓰여.아빠한테 짜증내서 죄송하다고 오늘 퇴근하시면 바로 말씀 드려야겠어.
5	부모님은 왜 내 미래에 대해 관심이 없을까? 속상해.부모님은 내가 뭘 잘하는지 관심이 없어. 나에 대해 관심이 없나 봐.부모님과 시간을 많이 가지고 대화를 많이 해봐야 할까 봐.
5	이번에 남자친구의 통장을 봤는데 너무 충격받았어.벌이와 비교하면 너무 모아 놓은 게 없어서 충격받았어.
3	나는 결혼 생각이 전혀 없는데 부모님은 자꾸 맞선 보길 원하셔서 스트레스받아.내가 원해서 하고 싶은 결혼이 아니라 더 스트레스라고.부모님께 서른 살 이전에는 결혼을 안 할 거라고 분명히 선포해야겠어.
5	직장에서 외톨이가 되었어.다들 골프를 하는데 나만 못하니까 자기들끼리 주말에 따로 만나고 단체 채팅방도 따로 만든 거 같아.
5	회사에서 아무도 안 가겠다고 해서 어쩔 수 없이 내가 출장을 가야 했어. 너무 스트레스받아.다들 왜 이렇게 이기적인 건지 모르겠어. 어떻게 하면 그 사람들 약 올릴 수 있을까?그 사람들과 똑같이 이기적으로 굴지 말고 출장을 잘 다녀와서 좋은 성과를 올리는 게 제일 좋겠어.
5	부모님이 자꾸 나한테 언니 좀 본받으래. 비교하는 것 같아서 기분 나빠.그니까 나도 충분히 열심히 하고 있는데 자꾸 옆에서 그런 말을 하니까 괜히 언니한테 질투심만 생기잖아.부모님께 언니를 본받으라는 그런 소리는 하지 말아 달라고 말해야겠어.
5	아내가 세상을 떠난 지 이제 막 일 년이 되어가는데 자식들은 내가 실버타운에 가길 바라나 봐.내가 혼자 있으니깐 걱정돼서 그런 것 같지만 아무래도 은근히 상처가 돼.우선은 주변 사람들의 의견을 들어보는 게 좋을 것 같아.
3	부모님은 나를 사랑하지 않으시는 것 같아.내가 학교를 다녀와도 무슨일이 있었는지 어떠했는지 아무 질문이 없어. 나를 싫어하는 것 같아.내가 조금 더 긍정적으로 부모님에게 대하면 괜찮을 것 같아.
3	코로나로 인해 결혼식을 못 하게 되었어.어쩔 수 없는 일이라 이해되기도 하지만 속상하기도 해.많이 준비했는데 너무 아쉽고 슬퍼.
3	친구들이 내 뒷담화를 했대. 너무 실망스러워.정말 친했던 친구들인데 이럴 줄은 몰랐어. 속상해.나는 좋아하는 연예인 영상을 보면 속상한 기분이 조금은 풀어져.
5	아내가 나 때문에 고생이 많아. 오죽하면 몰래 울겠어.내가 아파서 병원에 입원 중인데 자다가 깨니 아내가 조용히 몰래 울고 있더라고. 마음이 무척 아팠어.아내가 힘들어서 그런 것 같아. 집에서 쉬다 오는 것이 좋겠다고 이야기해봐야겠어.
3	요즘은 늙은이들은 뒷전인 것 같아서 슬프네. 항상 젊은이들한테만 유리하게 돌아가더라니까.하루 벌어 하루 먹고 살기도 힘든데 이런 늙은이들한테 필요한 정책이 없어.생활비를 좀 줘야지. 내일은 동사무소에 가서 한번 물어봐야겠어.
5	의사가 입원을 권하는데 입원이 꺼려져.다른 건 몰라도 대소변 처리까지 남의 도움을 받게 될까 봐 싫어.응. 부담감이 너무 커서 결단을 내리지 못하겠어.
3	고혈압 때문에 내가 싫어하는 싱거운 식사를 하는 것은 이제 익숙해졌어.혈압 때문에 음식을 가리다보니 이제 내가 원하는 게 의미가 없다 싶어.혈압이 낮아질 수 있도록 꾸준한 운동과 약을 복용해야겠어.
5	코로나 일구로 갑자기 직장에서 해고당했어.지금도 충격 받은 상태야. 걔가 질투 나기도 하고 굴욕감도 느껴.새로운 일자리 알아보면서 평소처럼 지내고 있어. 좀 우울하긴 하지만 어쨌든 먹고살아야지.
3	만성질환을 고치기엔 비용이 너무 많이 들어서 치료를 포기하려고.더 이상 희망이 없어. 가족들이랑 남은 시간을 좋은 추억 쌓으면서 지내고 싶어.어디 한적한 데 가서 살면서 자연을 느끼고 싶어 도시는 이제 질리거든.
5	친구들 틈에 끼고 싶어서 다가가자 누군가의 거짓 소문으로 인해 모두 나를 기피해서 억울해.거짓 소문 때문에 내가 왜 힘들어해야 하는지 모르겠어.응. 너무 억울하고 상처야.친구들한테 물어봐서 그 소문은 거짓이라고 당당하게 말해야겠어.
5	연락할 친척도 자식도 없는데 약값도 없어서 큰일이야.내가 필요할 때 도움 청할 곳이 없다는 게 막막하고 외로워.나라에서 나 같은 사람들을 지원해 준다는 얘기를 들은 것 같아. 알아봐야겠어.
5	어릴 때 입양해서 친아들처럼 키운 자식이 내가 아프니까 나를 모른척해서 서운해.그동안 최선을 다해 키웠던 세월이 헛된 것 같아 정말 상처받았어.이번 주말에 저녁을 먹으면서 아들에게 속상한 심정을 솔직하게 말해보려 해.
3	요즘 슬픈 일이 있어.친한 친구가 오랫동안 암투병하다가 죽게 돼서 충격이 크네.충격으로 인해 아무것도 할 수 없을 것 같은 기분이야.
3	큰 딸이 나랑 같은 고혈압으로 고생하고 있는걸 보자니 내 탓인 것 같아 마음이 아파.큰 딸에게 나처럼 더 큰 합병증이 생기진 않을까 비통해.큰 딸과 함께 운동과 식이요법을 시작해 봐야겠어.
5	길이 막히지 않아서 평소보다 일찍 집에 도착했는데 부모님이 내 욕을 하고 있어서 상처받았어.부모님은 나를 사랑하지 않으시고 쓸모없는 자식으로 생각하나 봐. 배신당한 기분이야.친구들이나 선생님에게 내 상황에 대해 이야기하면서 도움을 받고 싶어.
3	주변 사람들과 잘 어울리지 못하는 것 같아서 너무 슬프고 마음이 아파.사람들과 어울리는 방법을 잘 모르겠어. 멀리 있는 친한 친구들에게 전화로 상담을 받아보긴 했어.먼저 주변 사람들에게 다가가 보라고 했어. 하지만 소극적인 성격이라 먼저 다가가는 것이 어려워.
3	좋은 대학을 나오고 자격증도 열심히 땄는데 월급도 적은 중소기업에 입사했어. 비통해.그동안 진짜 열심히 했는데 허망해.친구랑 수다를 떨면서 이 기분을 풀어야겠어.
5	병원을 가야하는데 통장잔고에 돈이 거의 없어.병원비가 만만치 않아. 나같이 가난한 사람은 치료도 못 받는다는 얘기야?자식들에게 병원비에 대해 얘기해 볼 지 고민이야. 혼자 힘으로는 너무 힘들어.
3	오늘 시험을 볼 때 느낌이 좋았는데 채점을 해보니 점수가 낮아서 너무 실망스러워.응. 분명히 풀 때는 이게 맞는 것 같은데 아니었어.이번엔 교과서로만 공부했었는데 다음엔 문제집도 함께 풀어야겠어.
3	아이가 집을 나가 버렸어.말 없이 나가서 연락도 없고 얼마나 울었는지 몰라.
5	친하게 지내던 친구들이 나를 따돌리는 것 같아. 배신감이 너무 크고 속상해.학교 선생님과 얘기해보려고 해. 잘 해결될 수 있겠지?
3	작년에 나를 따돌렸던 애와 다시 마주쳤는데 온 몸이 굳는 느낌이었어. 그 때가 다시 생각나.다시 또 마주칠 수도 있을 거 같은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.내가 먼저 무시하고 지나가려고 노력하는 게 좋을 거 같아.
5	우리 가족 모두 집안 형편 때문에 애쓰는 모습이 너무 좋아.물론 모습은 보기 좋지만 너무 힘들어하는 거 같기도 하더라고.이제 와서 말해봤자 기분은 더 나쁠 거 같아. 그냥 맛있는 거나 먹으러 갈래.
3	친구들에게 학교에서 따돌림을 당할 때 마다 내 자신에게 매일 실망스러워.응. 친구들의 따돌림의 이유가 내 자신에게 있다고 생각하면 너무 실망스러운 것 같아친구들과 가족들에게 나의 이야기를 해서 공감을 얻고 싶어.
3	오랜 괴롭힘에 이제는 신고해도 소용없을 거란 생각이 들 정도로 힘들어.그냥 일상이 되어 버린 것처럼 괴롭히는데 어떻게 하면 좋을지 모르겠어.부모님께 말씀 드려서 전학을 가고 싶어.
3	가족의 생계를 위해 힘들게 일하는 남편의 모습이 안쓰러워.밤마다 지쳐 들어오는 남편의 얼굴을 보면 속상하고 미안해.내가 남편한테 잘 할 거야. 응원의 한마디를 해줘야지.
5	직원들이 내게는 말도 없이 나만 빼고 회식을 했다더라. 모여서 떠들다가도 나만 다가가면 제자리로 돌아가 버리기도 해서 자꾸 고립된 기분을 느껴.내가 말을 먼저 붙여봐야겠어. 항상 먼저 말을 걸어주길 기다리기만 한 것 같아.내 옆자리에 앉는 동료에게 제일 먼저 말을 걸고 싶어. 항상 배려해준다고 생각했거든.
5	내가 사는 부산에 태풍 피해가 컸는데 자식들은 안부 전화도 안 해. 날 신경 쓰긴 하는지.안부 전화가 어려운 것도 아니고 그거 하나 생각 못 할 정도인지. 배신감이 들어.자식들에게 속 시원하게 불만 좀 말해야겠어. 서운하다고 말이야.
3	내 자식들은 내가 죽으면 오히려 좋을 거야.나를 부양하는 데 돈이 많이 들어서 자식들이 부담감을 느낄 거야.자식들이 구체적으로 얼마나 부담을 지고 있는지 알고 싶어.
5	함께 모여서 이야기하는데 나만 대화에 동참하지 못하는 것 같아 속상했어.그런데 내가 뭐가 문제인지 잘 모르겠어.
5	공부만 하니까 너무 힘들어. 가만히 앉아 있는 것도 지치고.나는 여가를 가질 수 없는 걸까?난 책 읽는 거 좋아해. 책도 읽으면서 지식을 쌓아 가면 좋지 않을까?
5	독하기로 소문난 방사선 치료를 받기 시작하고 몰골이 많이 바뀐 나를 가족들이 알아보지 못하더라. 굉장히 괴롭고 힘들어.머리가 다 빠지고 초췌해졌지만 알아볼 수 있을 줄 알았는데 그게 아니었어.가족들에게 독한 방사선 치료 때문에 이렇게 바뀐 모습에 대해 충분히 설명을 해줄 생각이야.
3	대인관계가 생각보다 내 마음대로 되지가 않아 마음이 상했어.내 마음을 모르고 멋대로 해석하고 오해하는 경우가 많아서 힘들어.앞으로 사람들을 어떻게 대해야 이런 오해가 안 생길지 걱정이야.
5	분명 연봉 인상해 준다고 했었는데 계약서 확인해보니까 연봉이 그대로야. 어떻게 이렇게 사람 뒤통수를 칠 수가 있지?면담을 다시 해야 할 것 같아. 그리고 안되면 재계약한 후에 이직 자리 알아봐야겠어.
5	나랑 친한 친구는 이제 나만 보면 화가 난 표정으로 짜증을 내.최근에 내가 친구에 관해서 이야기한 적이 있는데 말이 잘못 전달돼서 오해가 생긴 모양이야. 난 그런 의도가 아니었거든. 너무 억울해.
3	인간은 결국 혼자인 거 같아.연애를 해도 결혼을 해도 혼자라는 생각에 슬퍼질 때가 있어. 내 문제인가.
5	반 친구들이 내 꿈을 비웃어서 기분이 나빠.비웃은 친구들이 너무 괘씸해.그래야겠어. 꼭 내 꿈을 이뤄서 반 친구들의 코를 납작하게 해줄 거야.
5	친구가 얼마 전에 집을 샀다고 했는데 솔직히 배가 아팠어. 남편도 의사라더니 집도 금방 사네.나는 왜 이렇게 못난 걸까. 내가 걔를 그렇게 생각하는 거 걔는 알까?
5	왕복 세 시간 거리를 출퇴근을 하니까 너무 힘들고 피곤해.회사 근처에 집값이 너무 비싸니까 여기서 왕복하는데 잘못해서 버스라도 놓치면 바로 지각이야.회사 출근 시간보다 한 시간 일찍 도착한다고 생각하고 출근해야겠어.
5	누군가의 거짓 진술로 인해 친구들로부터 따돌림을 당하게 되었어.나는 사건 현상에 없었는데 사람들은 소문만 믿고 판단해서 힘들어.선생님께 이 사실을 알려야겠어.
3	성적만 생각하는 내가 너무 안쓰러워.집가서 자고 생각할래.
3	동창회에 가는 이유는 누가 더 잘살고 있는지 뽐내기 위함이라고 생각해.서로 누가 잘났는지 말하다가 오는 게 의미가 있나 싶어.서로 뽐내기보단 응원해주고 지지하는 자리가 되도록 내가 앞장서야겠어.
5	팀원들이 나만 빼고 점심 먹으러 가서 속상해.점심 먹으러 갈 때 어떻게 나를 잊고 갈 수 있지? 진짜 상처받았어.시간이 되면 팀원들에게 먼저 점심 먹으러 가자고 말해야겠어.
3	척추 교정 수술을 하러 왔는데 의사가 당뇨 합병증 때문에 막상 수술이 어렵다고 해서 걱정이야.바로 수술이 가능할 줄 알고 당뇨 합병증은 생각도 안 하고 있었어. 너무 속상해.우선은 당뇨 수치를 안전한 수치까지 낮춰야 합병증이 발생하지 않도록 건강관리에 열을 올려야겠어.
3	자식들 다 키워봐야 소용없다는 말이 이제 실감이 나네. 슬퍼라.늘그막에 날 요양원에 데려다 놓고 신경도 안 쓰니 너무 서러워.나는 여전히 자식들 얼굴을 보고 싶은데 우리 애들은 그렇지 않은 모양이야. 그나마 명절 때나 얼굴 보게 되지.
3	엄마는 항상 일등만 하는 언니만 자랑하고 다니니 난 낙담이 돼.공부 못하는 나를 부끄러워 하는 것 같아서 슬퍼.다 잊어버리고 친구들이랑 떡볶이나 먹으며 놀고 싶어.
5	이번에 등록금 때문에 휴학까지 생각하고 있는데 친구는 돈 걱정 없이 해외여행을 다녀왔다니까 기분이 안 좋아.나는 해외여행은 꿈도 못 꾸는 데 돈 걱정 할 필요 없는 친구를 보니까 괜히 속 쓰리더라고.친구는 친구고 나는 나니까 친구 부러워할 시간에 더 열심히 살아야겠어.
3	학교폭력을 신고했는데 학교는 사실을 덮기에만 급급했어. 속상해.교육부에 신고하면 일이 더 커질 거 같은데 일단 부모님께 얘기할까 고민 중이야.역시 우선은 부모님에게 얘기하는 것이 가장 좋을 거 같아.
5	어제 건강검진 결과가 나왔는데 내 건강 나이가 칠십 세라고 해. 너무 충격받았어.코로나 시기라 운동도 못 하는데 방법이 없네.
3	새로운 직장에 취직했는데 일에 대해 아무도 알려주지 않아서 슬퍼.내가 낯을 가리는 성격이라 먼저 사수에게 물어보는 게 힘들어.그래도 신입이니 배우려는 자세로 자신감을 가지고 먼저 여쭤보는 게 좋겠어.
5	우리 반 애들 중 아무도 나를 친구로 생각하지 않아. 너무 슬퍼.나는 애들을 친구라고 생각하는데 친구들은 왜 안 그런 건지 모르겠어.그나마 나와 대화해 주는 친구에게 솔직하게 한번 물어봐야겠어.먼저 약속을 잡고 솔직하게 내 고민을 털어놓아야지.
5	남자친구가 갑자기 헤어지자고 해서 너무 마음이 아파.그래서 어떻게 하면 좋을지 모르겠어.
5	나만 빼고 전부 결혼했어. 모임에 나갔더니 나만 혼자야. 나도 빨리 좋은 여자를 만나고 싶어. 앞으로는 소개팅 거절하지 않고 만나볼 거야. 
3	결혼생활이 생각만큼 행복하지 않아. 남편이 나를 너무 못살게 구는 것 같아.남편이 늘 든든하게 집에서 나를 반겨주는 생활을 기대했어.맞아 남편은 늘 방 안에서 먼저 자고 있어. 나한테 관심이 하나도 없는 것 같아.
3	어제 직장 상사한테 혼났어.내가 잘못한 건 맞는데 너무 화내시니까 나도 모르게 울화가 치밀더라고.진짜 너무 서러워 회사 생활.
3	대학 결정할 때 선생님 말씀을 들을 걸 그랬어. 취업이 매우 어렵다.취업이 잘 되는 과로 추천해 주셨는데 국어국문과로 왔거든. 지금 취업이 잘 안 돼 걱정이야.맞아. 그땐 국어가 좋았는데 지금은 현실이 우선이야.
5	있잖아 우리 담임선생님은 내가 어디 대학을 가고 싶어 하는지 관심이 없어.맞아. 쌤이 나에게 좀 관심 좀 줬으면 좋겠어.선생님께 내 미래에 대해 관심 좀 가져달라고 솔직히 말해야겠어.
3	믿었던 친구가 오늘 나를 배신했어. 머리가 멍하고 아무런 생각도 들지 않아.차라리 실컷 화라도 내고 울기라도 하거나 욕이 나오면 될 텐데 그냥 멍하니 있어.
5	직장에서 나보고 퇴사하라고 돌려서 말을 해.응. 평소에 잘해주면서 그런 말을 하니 너무 화나고 속상해.자기 계발을 열심히 하면 더 좋은 곳에 이직할 수 있을 것 같아.
5	아픈 나를 혼자서 부양하는 딸을 보면 가슴이 아프고 괴로워.내가 좀 더 돈을 모아놨다면 간병인이라도 쓸 텐데 미안한 마음뿐이야.집을 정리해서라도 간병인 비용을 마련해야겠어.
5	노인정 사람들 중에 병원 갈 때마다 자식들이 데리러 오는 사람들이 있는데 조금 부럽다.그만큼 자식들이 부모를 챙기는 것 같아서 부럽네.그래. 그치만 애들이 바쁘니깐 이해하려고 해 봐야겠다.
3	이제는 기력이 딸려 아무도 만나고 싶지가 않아.응 이제 늙었어 아무것도 하기가 싫어.오랜 내 절친이 생각나네. 그 친구와 함께면 뭐든지 할 수 있었지.
5	요즘 일이 너무 많아서 힘들어.아무래도 이번 주말에는 고향에 내려가 봐야겠어.병원에 무료로 건강검진을 받을 수 있는 다른 방법이 있는지 물어봐야겠어.
5	나는 어릴 때 부모님이 이혼했어.어릴 때는 잘 몰랐는데 크고 나니 나에게 큰 상처가 되었어.가족들과 종종 연락하긴 하지만 자주 보지는 않아.
3	요즘 바쁜 직장업무로 인해 내 생활이 없는 거 같아. 공허한 느낌이 들어.일상생활 자체가 마비된 거 같아. 완전 정지상태야.그래서 주말에는 바닷가에 가서 기분전환이라도 하려고 해.
3	아이가 몸살 때문에 아픈데 아파서 그런지 계속 칭얼대. 너무 마음이 아프고 아려.열이 계속 떨어지지 않아서 너무 걱정되어서 눈물이 자꾸 나.안 되겠어. 응급실이라도 얼른 데려가야겠어.
3	나는 꿈이 없어서 어떻게 해야 할지 모르겠어.아니 나는 돈만 많이 벌 수 있는 직업이면 돼.
5	명절이 되면 본가에 가느라 분주하지만 내가 사는 동네에는 아무도 찾아오지 않아서 고요해.내가 사는 동네도 사람들이 많이 찾아왔으면 좋겠어.우리 동네가 얼마나 좋은 곳인지 많이 홍보해야겠어.
3	내가 다가가면 친구들은 하나 둘씩 일어나서 가버려서 너무 슬퍼친구들과 친하게 지내려고 하는데 그게 잘 안 돼.친구들은 축구를 좋아하니 내가 축구를 연습해서 다가가봐야겠어.
3	이 나이까지 살아있는 목적을 잃어버린 지 오래됐어.응. 뭘 해도 재미없고 취미도 없어서 살 의욕이 없어.김 씨가 우울하면 나가서 스트레칭을 해보래. 자주 해보고 살아갈 의욕을 되찾고 싶어.건강을 유지할 뿐 아니라 매일 할 일이 생겨서 의욕이 넘친대.
5	은퇴하고 아픈 곳은 없지만 건강이 걱정이야.주위에 사람이 아무도 없으니 아프면 큰일이거든.아무도 없으니 버려진 기분이야.
5	요즘 노후문제로 외롭고 쓸쓸한 감정으로 눈물이 자꾸 나. 내가 마치 무인도에 혼자 고립된 사람 같아.내 친구와 주변 사람들은 노후준비를 걱정하지 않아. 나 혼자만 발을 동동 구르며 걱정이 태산이야.그 사람들 노후준비를 직접 내 눈으로 살펴본 건 아니라서 확실한 건 아니긴 해. 다만 내가 주변에 요동하지 않고 노후준비를 잘하면 되겠지.
5	어쩌다가 심리 상담을 받았는데 내 정신 건강이 매우 좋지 않대. 다들 이렇게 지내는 줄 알았는데 믿기지 않아.약물 복용도 필요하고 가능하면 정기적으로 상담을 받으라고 하네. 주변 사람들은 내가 이상하다고 느꼈을까.내가 달라진 점이 있다고 느낀 적이 있는지 물어보면 될 것 같아.
5	돈이 없어서 친구와 공짜로 돈을 주는 종교 단체와 무료급식소를 서성거렸어.내 자신이 조금 비참해 보였어. 내 자신이 싫고 이 상황이 속상해.상황에 굴하지 않고 더 열심히 당당히 살아가야겠어.
5	남자친구 생일이라 정장을 맞춰주고 싶은데 돈이 너무 부족해.집안 형편이 안 좋아서 어렸을 때부터 뭐만 사려 하면 돈이 부족했어. 사랑하는 남자친구한테 선물을 못 하는 걸까?
5	보약을 먹느라 술을 안 먹으면 친구들이 유난을 떨지 말라고 해서 속상해.속상하지. 우리가 나이 들었다는 걸 인정해야 할 텐데 말이야.건강을 챙겨야 한다고 항상 말은 하지만 그런 얘기를 듣는 친구들이 아니네.
3	돈이 없으니 친구들한테 먼저 연락하기도 힘드네. 돈이 없어서 자꾸 주눅이 들고 창피해.응. 친구들 만나면 항상 얻어먹는 것도 쪽팔리고.
5	내 용돈을 모아서 산 게임기를 누나가 마음대로 버렸는데 무서워서 말도 못 하고 있어 힘들어.비싼 게임기를 돈 모아서 샀는데 말도 없이 버려서 속상해. 형에게 이야기해서 대신 전해 달라고 해야겠어.
3	사람을 만나고 사귀는 것이 무슨 의미가 있나 싶어. 다 부질없는 일인 것 같아.난 앞으로 계속 혼자서 지낼래. 이젠 지쳤어.
5	친구가 직장을 대기업으로 갔는데 너무 질투나.그래. 그래서 지금 어떻게 할지 모르겠어.
5	나름대로 열심히 일했지만 실적이 부족해서 계약이 종료돼 많이 상처받았어.영업은 나랑 적성에 안 맞아.아직은 내 적성에 맞는 일이 뭔지 모르겠으니 더 고민해 봐야지.
5	나의 일상생활에 부모님은 관심이 없어.나에게 일어나는 작은 일들도 관심을 가져줬으면 좋겠는데.내가 먼저 부모님에게 상세한 일상생활을 이야기해야겠어.
3	젊을 때 돈 많이 벌어서 늙으면 돈이 많이 모일 거로 생각했어. 그런데 현실은 눈물만 나와.나이가 드니까 돈의 중요성을 절실하게 깨닫고 있어. 그렇지만 내게는 가족이 있어서 한편으로 힘이 돼.
3	우울증으로 모든 게 귀찮고 삶을 포기하고 싶다는 생각을 가끔 하게 돼.그래서 그런 걸까. 기분이 쉽게 오락가락하는 것 같고 감정의 폭이 커질 때가 많아졌어.많이들 간다고 듣기는 했는데 정신과라고 하니 쉽게 가기가 좀 꺼려져.
5	친구들이 저세상으로 가는 일이 자주 일어나니까 나 혼자 남겨지는 느낌이 들어.응. 세상에 고립된 느낌이야.남아있는 친구들과 여행을 자주 다니려고 노력 중이야.
5	항암치료에 돈과 시간을 쏟아 부었는데 별로 차도가 없다고 하니까 너무 억울해.건강해지기 위해 쏟아 부었던 나의 노력이 너무 허무하게 느껴졌어.의사와의 상담을 통해 치료 방법을 바꾸는 것이 좋을지도 모르겠어.
5	나는 음악을 하고 싶은데 엄마는 반대하고 공부를 하라고 해서 오늘도 싸웠어.왜 엄마는 내 진로를 마음대로 하고 싶어 할까? 내 진로가 누구를 위하는 건지 모르겠어.나도 어떻게 해야 할지 모르겠어. 일단 산책하면서 기분전환이나 좀 하고 와야겠어.산책을 하면서 생각 정리를해서 어머니에게 나의 생각을 일목요연하게 잘말씀드려야겠어.
3	난 올해 내가 무조건 승진할 거라고 생각했는데 내 동기가 먼저 승진했어.올 한해 정말 열심히 일했는데 이렇게 되니 너무 슬퍼. 내가 뭘 잘못했는지 모르겠어.오늘은 집에 가서 맛있는 걸 시켜서 먹으려고 해.
5	돈을 벌기 위해 나 혼자 시골에 내려와 농사를 시작했어. 남은 인생도 가족들을 위해 희생하는 거 같아.나도 내 인생을 살고 싶고 그만 희생하고 싶어.옛날부터 가고 싶었던 유럽에 여행을 가봐야겠어.
5	나 남자친구한테 배신당하고 차였어.남자친구가 나 몰래 다른 여자를 만나고 있었어. 너무 기가 막혀서 눈물도 안나.
5	친구의 남편이 건설업을 하는데 은퇴 후 세 친구가 모여서 살기로 하고 땅을 오백 평을 같이 구매를 했어. 그런데 사기를 당했어.다들 형편이 그리 좋지 않아서 어렵게 모은 돈으로 계약을 했지.한데 석 달이 지나도 소식이 없길래 연락을 했더니 글쎄 기획부동산과 짜고 계약금만 챙겨 도망을 갔지 뭐야. 사십년지기 친구인데 배신당한 거지.
3	며느리가 날 치매로 요양원에 보낼 거야. 늙어가는 게 슬프다.가족들이랑 같이 살고 싶은데 어떻게 하면 좋을까?아들이랑 며느리에게 나를 돌봐줄 여력이 될까 물어봐야겠어.
5	친구가 물건을 놓고 가고 찾으러 왔는데 나에게 오히려 화를 냈어. 너무 어이가 없어.찾으러 온 것도 늦게 와놓고선 한참 찾았다고 오히려 짜증을 내는 거야. 너무 억울했어.응. 이 억울한 감정을 일기에 남기려고.
3	성적이 노력한만큼 나와준 것 같아.응. 정말 열심히 했거든.
5	친구 때문에 너무 속상해.지난달에 빌린 돈을 그날 바로 줬는데 안 받았다고 우기는 거야. 정말 억울해서 미치겠어.
5	업무 중 다퉜던 직장 동료가 나만 없는 대화방에서 내 험담을 하는 것을 보게 되어 충격이야.나만 빼놓고 동료 몇몇이 따로 대화방이 있는 것도 충격이었어.
5	몸은 멀쩡한데 자녀들이 나를 찾아오지 않아서 마음이 아파.어디 병원이라도 들어가서 위독하다고 연락하면 찾아오려나.친구를 보니까 손자들하고 영상 통화를 하던데 나도 배워서 자식들 얼굴을 보면서 통화하고 싶어.
5	친구가 나한테 상처 되는 말을 했어.나보고 살이 너무 쪘대 여자로서 창피하지 않냐고 하더라
3	결국 그녀와 헤어졌어. 참을 수 없는 슬픔이 밀려오고 있어.빨리 마음 잡아서 평범하게 하루를 지내고 싶어.
3	아무도 날 좋아해 주지 않는 데 왜 살아야 하는지 모르겠어. 슬퍼.차라리 죽었으면 좋겠는데 죽는 게 무서워서 살고 있어.좋아하는 노래를 들으며 잠시 생각을 잊을래.
3	오늘 그 사람이랑 헤어져서 자꾸 눈물이 나.시간이 많아져서 자꾸 생각나고 밥도 못 먹겠어.운동해보면서 슬픔을 달래볼 생각이야.
3	나는 결혼하기 싫은데 자꾸 부모님이 결혼하라고 재촉하셔. 너무 짜증 나.나는 결혼으로 구속받고 싶지 않아. 부모님에게 내 의견을 정확히 말씀드려야겠어.
3	재정적으로 여유가 없다 보니 너무 아등바등 살아가는 것 같아서 슬퍼.맞아. 하루하루 버티는 게 전부다 보니 미래에는 어떻게 해야 할지 모르겠어.힘들더라도 자기 전에 시간을 들여서 미래에 대한 계획을 세워야 할 것 같아.
5	지병이 있는데 돌봐 줄 사람이 없어서 걱정이야.다 독립해서 나 혼자 살고 있어.
5	날 괴롭히는 친구가 있었어.그 이유가 더 상처야. 아무 이유가 없대.내가 뭔가 잘못 해서 그런 줄 알았는데 아무 이유 없었다니 이젠 선생님께 말씀드려야지.
5	형이 게임기를 사고 싶어 하는걸. 나에게 부모님한테 대신 사 달라고 하라며 괴롭혀서 힘들어.응. 맨날 대신 사 달라고 해서 힘들어참았지. 내가 할 수 있는 건 아무것도 없어.
5	우리 손자들은 할머니인 나보다 할아버지가 더 좋다고 얘기해서 서운하네.글쎄 할아버지랑 나랑 같이 있는데 손자들이 할아버지가 더 좋다고 얘기하더라고 괜히 서운하더라고.손자들에게 더 잘해줘야지.
5	아들이 나를 위해 신장을 기증해 주기로 했어.나 때문에 아들을 희생시키는 것 같아서 마음이 안 좋아.의사 선생님이 걱정하지 말고 마음 편히 가지래. 선생님을 믿으려고.
3	내가 자식들에게 아무것도 해줄 수 없다는 사실을 생각하니 너무 비참해.자식들이 취업 준비를 하며 힘들어 하는데 내가 도움을 줄 수 있는 게 하나도 없어.아이들과 나가서 기분 전환을 좀 할까 봐.
5	부모님은 내가 시험을 망치면 말도 걸어 주지 않으셔서 너무 슬퍼.부모님은 나를 성적으로만 평가하시는 것 같아. 너무 화가 나.부모님께 내 지금 마음을 솔직하게 말씀드려야겠어.
5	옛날과 다르게 요즘 친구들이랑 있으면 맥 빠지는 기분이야.나를 안주거리로만 생각 하고 나만 친구들이랑 잘 지내고 싶어서 애쓰는 기분이야.나는 잘 모르겠어. 일단 친구들이랑 술 한 잔 하면서 얘기를 해봐야겠어.
3	우리 집에 내가 도움이 되지 않는 것 같아서 우울해.공부도 열심히 하고 청소도 열심히 해야겠지? 근데 그렇게 하기엔 부담스러워.
5	건강 검진을 받아야 하는데 돈이 없어서 받으러 갈 수가 없어. 요새 속이 많이 쓰리거든.돈 빌릴 곳도 없어서 걱정이야.
3	다 필요 없어 나 혼자야 역시.아무도 도와주지 않아 힘들어.
3	수학 과제 발표 담당인데 벌써 긴장돼. 놀림거리가 될 것 같아서 무서워.내가 실수한 것에 대해 한동안 계속 놀림 당했던 게 생각나.더 열심히 준비하는 수밖에 없지.
5	난 전생에 큰 죄를 지었나 봐. 모든 게 내 탓이야.결혼 삼 년 만에 임신에 성공했는데 얼마 전에 유산했어. 모든 게 내 잘못이야. 난 죄인이야.유산을 경험한 사람들이 모인 커뮤니티에 가입해서 조언을 구해 봐야겠어.
3	팀원들에게 중요하다고 몇 번이나 강조한 업무에서 작은 실수가 나왔어.너무 화가 나고 속상해서 팀원들에게 언성을 높였더니 팀 분위기도 안 좋아졌어.저녁에 팀원들과 회식을 하면서 솔직한 대화 나눠보면 어떨까 해.
5	직장에서 상사가 나만 보면 심하게 화를 내.아니. 나 몰래 험담을 하는 것 같아서 상처를 받았어.
3	나 오늘도 너무 실수를 많이 해서 슬퍼.내가 잘 할 수 있는 일이라고 생각했는데 사람들에게 민폐를 끼치고 있어.우선 너무 잘하고자 하는 욕심부터 버리고 편안한 마음으로 업무에 임해보려고 해.
3	너무 속상해. 갑작스럽게 회사에서 해고됐어.자세한 이유를 말해주지 않더라고. 노후를 위해 여태 열심히 일했는데 이렇게 갑자기 자르니까 회사에 환멸을 느껴.
5	정말 충격적이야.친구가 나와 여행을 가기로 한 날 몸이 아프다고 거짓말하고 다른 친구와 여행을 갔어.
3	오랫동안 준비한 기획안인데 동료들의 반대로 통과되지 못해 너무 속상해.속상해서 눈물이 나. 나의 최선은 남들에게 최선으로 보이지 않았나 봐.비록 이번 기획안은 아쉽지만 다음엔 통과될 수 있도록 더 노력하는 게 좋을 것 같아.
5	요즘 아내가 나와 대화를 하려 들지 않아.몰라. 좀 이상해서 대화를 좀 해 보려고 하면 대화를 피해.
5	가장 친한 친구가 내가 그 책을 가져갔다고 얘기해서 너무 슬펐어.나를 믿지 않으니 너무 억울했어.친구한테 솔직하게 털어놓고 속상하고 억울하다고 얘기할 거야.
5	부모님이 이혼한데. 저번에 나한테 이혼하지 않는다고 걱정 말라고 했는데.무서워. 엄마와 아빠 둘 중 한명은 못 보게 될 것 같아서.이혼을 하셔도 두 분 다 사랑하고 두 분 다 계속 보고 싶다고 부모님께 이야기 해야겠어.
3	몸도 아픈데 주위 사람들이 없어지니까 마음도 아파.이제는 나의 아픔을 나눌 사람이 없어서 더욱 외로워.가족들에게 털어놓고 싶은데 가족들이 나를 많이 걱정할까 봐 두려워.
3	연애할 땐 아내가 설렜는데 지금은 너무 편해서 속상해.아내와 다시 설레는 감정을 느끼고 싶어.아내와 함께 여행을 떠나보려고 해.
3	현 직장에 온 걸 후회해. 조금만 더 생각하고 재보고 올걸.친구 회사는 복지나 연봉이나 기타 혜택들이 더 좋더라고. 듣고 너무 배가 아팠어.
5	친구들이 갑자기 나를 따돌리는 것 같아. 버려진 기분이야.어느 날 다들 나한테 말을 안 걸어. 이야기하다가도 내가 가면 그만둬 버리고.왜 그러는지 물어봐야겠어. 계속 이 상태로 있기는 답답해.
5	은퇴 후 생활 때문에 불안해.걱정이지. 지금도 어렵게 사는데.
5	고립된 기분이 들어.다른 친구들은 다들 진로를 찾아서 활동하는데 나만 꿈이 없어. 진로를 어떻게 선택해야 할지 잘 모르겠어.
3	매일 하루를 무기력하게 보내고 있을 바에 빨리 세상을 뜨는 것이 나을 것 같아.무기력하게 보내는 것도 하루 이틀이지 오 년이 넘으니까 몸이 굳는 느낌이어서 우울해.몸을 움직이는 게 좋지 않을까? 내가 좋아하는 요리를 다시 해볼래.마지막으로 요리를 했을 때 정말 삶이 즐거웠던 것 같아서 그때로 돌아가고 싶어.
3	계속되는 구직 활동에 부모님은 나를 항상 응원해 주실 줄 알았는데 아니었어.응. 우연히 두 분이 대화하는 것을 들었는데 내심 많이 실망했다고 하시더라고.지금까지 나를 응원해 주셨으니까 내가 더 노력해야겠어.
5	내 아내가 다른 남자를 만나는 것을 봤어. 나 정말 마음의 상처가 심해졌어.정신과 상담을 받아 봐야 할 것 같아. 이대로 있다가 사고 칠 거 같아.
3	최근 친구가 창업한 회사가 잘 나가는데 예전에 동업 제안을 했을 때 거절했던 게 후회돼.친구가 스마트폰 앱 관련 사업을 같이하자고 제안했거든. 거절했는데 창업하자마자 사업이 잘됐어.다시 얘기해 보고 싶지만 이제 와서 얘기해봤자 서로 간의 감정만 나빠질 거라서 어려워.
5	노안에 좋다고 루테인을 꾸준히 먹었는데 효과가 없어. 배신당한 것 같고 돈이 아깝네.나이 먹어서 그런 거라고 방법이 없다네. 컴퓨터나 핸드폰을 너무 오래 보지 말라는데 마음대로 되나.
3	좋은 선생님이라고 생각했는데 결국엔 성적 압박만 줘.선생님께서도 내 진로를 위해 최대한 도와주려고 하시는 거겠지만 너무 힘들고 환멸이 나.선생님과 대화를 나눠봐야겠어.
3	직장 다니는 게 꼭 서바이벌 같아.동료가 잘되는 꼴을 못 보나 봐. 좀 잘한다 싶으면 찍어누르려고 하는 경쟁의 세계야.치열하다 못해 보이지 않는 피가 튀기지. 거짓 소문까지 만들어서 잘하고 있는 사람을 아주 보내버리려고 한다니까.
5	나 지금 완전히 멘붕이야.나가던 모임에서 좋은 주식을 추천받아서 투자했거든. 근데 그때보다 주가가 반 토막이라 충격이야.나도 잘 모르겠어. 모임에 다른 사람들은 어떻게 할 것인지 물어봐야 할까?
3	남편이 나만 두고 먼저 세상을 떠나서 너무 외롭고 우울해.내가 남편 없이 혼자 살 수 있을지 생각하면 너무 슬퍼.친구들도 만나고 나와 같은 일을 겪은 사람들과 대화를 나누어 봐야겠어.
3	내 빚 때문에 고생하는 자식들을 보면 너무 미안함이 들고 슬퍼.부모가 되어서 자식들에게 저런 고생을 안겨주다니 비통한 마음뿐이야.돈을 벌어서 자식들한테 조금이라도 보태야 마음이 나아질 것 같아.
5	오늘 너무 억울했던게 그냥 공부만 하던 나를 왕따 주동자로 몰고 가더라.평소에 나한테 악감정이 있던 친구가 그랬대. 고자질했다는데 이건 그냥 거짓말이라 더 속상해.
3	가족들이 나를 믿어줬는데 기대에 미치지 못해서 슬퍼.나를 믿어주는 가족에게 좋은 모습 모여주고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.가족들에게 내 상황을 설명하고 도움을 구해야겠어.
5	내 아들은 어떻게 중풍을 앓고 있는 나한테 돈 달라고 하는지.사업이 부도가 났는지 주변사람한테도 모자라 나한테 돈 빌리네.따끔하게 안된다고 해야지. 버릇을 확실히 고쳐야겠어.
5	백수생활이 길어지다 보니 자존감이 떨어지고 있어.재정적으로 여유가 없다보니 우울하네.아르바이트라도 구해서 해야겠어.
3	임신인 줄 알고 좋아했는데 상상임신이래. 너무 슬퍼.남편이 너무 좋아했는데 일단은 숨겨야 할 것 같아.언젠가는 들킬 테니 솔직하게 얘기를 하는 게 좋을 것 같아.
5	부모님은 돌아가셨고 남편은 일하느라 나 혼자 아이를 출산했어. 너무 슬프다.정말 상처 받았어. 아이를 혼자 출산하다니.따뜻한 차를 마셔야겠어.
5	집이 재미가 없어 애들과 아내가 자기들끼리 놀아.내가 바쁜 탓이겠지만 공통된 주제가 없다 보니 나 혼자만 따로 놀아.
3	어떻게 자식이라는 녀석들이 내가 두 눈 벌겋게 뜨고 있는데 유산 분배 얘기를 나눌 수 있지?윤리관이 어떻게 된 건지 의심이 가고 도대체 어떻게 하면 좋을지 모르겠어. 그냥 슬퍼.전 재산 사회 환수 절차라도 밟을까봐.
3	엄마한테 화냈던 것이 너무 후회돼.맞아. 엄마한테 사과해야겠어.
5	내 여자 친구가 나 몰래 다른 남자와 술을 마시고 있더라. 너무 충격적이야.충격받았지. 왜 나에게 말도 없이 그랬는지 궁금하고 너무 속상해.맞아. 여자 친구에게 왜 그랬는지 물어 봐야지.
3	나는 가족과 함께 있어도 행복하지 않아서 슬프고 우울해.우리 집은 화목하지 않아. 차라리 혼자 독립해서 살고 싶어.아르바이트로 돈을 마련해서 자취를 할 거야.
3	오늘 회사 입사 첫날이었는데 말을 한마디도 못 했어. 아무도 말을 걸어주지 않았거든.어제부터 설레서 잠도 못 잤는데 투명 인간이 된 것 같아 서글펐어.내일은 용기를 내서 사수님에게 먼저 말을 걸어보려고 해.사수님과의 대화를 시작으로 다른 사람들과도 벽이 허물어졌으면 좋겠어.
5	꼭 이렇게 아등바등 살아야만 할까 싶고 우울하다. 돈 얘기하다 친구들과 싸웠어.그렇게 말해줘서 고마워. 어떻게든 힘내서 살아봐야지.
3	대학교 수시에 떨어졌어.그래서 마음이 안 좋아.그냥 우울하고 기분이 나쁘네.
5	대기업 회사에 취직시켜준다고 했는데 알고 보니 취업 사기였어. 배신당한 기분이야.대기업에 취직할 수 있다는 말에 돈까지 건넸단 말이야.그 업체를 상대로 고소해야겠어.
5	우리가 사랑하는 것에 대해 비난 받을 이유가 없다고 생각해. 이런 상황이 너무 억울해.이렇게 심한 말을 들을 이유가 없다고 생각하는데 그런 말을 들을 때마다 정말 서러워.사람들의 시선을 최대한 신경 쓰지 않으려고 노력해야겠어.
5	회사를 위해서 다른 동료보다 더 희생하면서 일했는데 지금 현재 남은 것은 고혈압과 명예퇴직뿐이야.오늘부터 회사와 동료가 아닌 나 자신을 위해서 살 거야.
3	내가 학교폭력 당할 때 방관만 하던 친구들이 날 도와주었어. 한편으론 두렵지만 너무 행복해.친구들의 힘을 믿고 나도 학교폭력에 당당하게 맞서도 될까?역시 내가 가만히 있어도 달라지는 건 없으니 맞설 거야!
5	나는 해외여행을 가본 적이 없는데 친구들이 자기들이 다녀온 해외여행 이야기를 할 때면 괜히 질투가 나.평소에는 가고 싶지도 않던 해외여행이 괜히 막 가보고 싶어지는 거 있지.사실 난 해외보단 우리나라 곳곳을 경험해보고 싶어. 질투에 눈이 멀지 않겠어.
3	병원에서 건강검진 결과가 나왔는데 나 당뇨래.응 이 나이에 벌써 당뇨라니 우울하다. 평소에 식단관리도 하고 운동도 좀 할걸.
5	직장 동료가 내 험담을 하는 것을 우연히 들었어.나를 그렇게 생각해왔다고 하는 생각에 배신감이 들었어.
3	남들은 다 지원해주는 것들을 나는 딸한테 해주지 못해서 미안하네.남들은 다 해주는 것도 내가 못해 주는 것 같아 너무 속상해.글쎄 해줄 수 있는게 없어 그래서  계속 마음이 아프네.
5	요즘 매일이 무기력하고 힘들어서 병원에 갔더니 글쎄 만성피로라 그러네.회사 다닐 때부터 시작했던 나폴레옹 네 시간 수면법으로 잠을 적게 잔 게 원인인가 봐.매일 하던 아침운동을 끊고 수면시간을 늘려야겠어.
5	오늘 학교에서 기분 나쁜 일이 있었어.나랑 가장 친한 친구가 내 소문을 안 좋게 하고 다닌다는 걸 들었어.아니라고 해명했는데 걔랑 직접 얘기해 봐야겠어.
3	보이스피싱을 당해서 너무 당황스러워.이런 일을 당한 게 처음이라 너무 무서워서 머리가 하얗게 변해버렸어.지금은 괜찮아졌어. 아까는 보이스피싱이란 사실을 알고 심장이 마비되는 기분이었다니까.
5	같이 호형호제하던 정 과장이 팀장 되더니 전과 너무 달라졌어.전에는 같이 잘 지냈는데 팀장 됐다고 팀장급 하고만 어울리고 팀원급 하고는 교류를 거의 끊고 있거든.엄청 배신감 들지. 같은 팀원급일 때는 우리는 승진하면 그러지 말자고 약속했었는데 자리가 사람을 그렇게 바꾸나 봐.
5	집에 오면 나 혼자인 것처럼 너무 외로워.집사람과 아이들이 나하고는 대화하기를 싫어하는 것 같아.
5	아파서 입원한 나한테 아들이 와서 유산을 빨리 달라고 닦달했어. 너무 충격적이고 눈물이 나와.사람 대우를 못 받는 것 같은 기분이 드는 게 가장 슬퍼.아들과 깊은 대화를 해 봐야 할 것 같아.
5	남자친구가 내가 떠난다고 할 때 나를 끝내 잡지 않아서 충격받았어.영원히 사랑하겠다고 하더니 빈말이어서 상처받았어.마지막으로 다시 한번 남자친구랑 대화해 봐야겠어.
5	헤어진 지 오래인데 자꾸 연락하는 전 남자친구 때문에 너무 힘들어.연락도 연락인데 연락 오는 시간이 밤이라 수면에 방해가 돼서 이제는 짜증이 날 지경이야.아무래도 번호를 차단해야겠어. 그래도 연락이 계속 오면 내 전화번호를 바꿔야지.
3	개인사를 털어놓았더니 약점이 되어버려서 얘기한 걸 후회했어.사람들이 치사하게 어릴 적 일을 얘기했는데 그걸 가지고 매번 놀리네.적당한 기회를 봐서 화를 내면서 기분 나쁘다는 듯이 연기를 해봐야겠어.내가 기분나빠하는 것을 알고 더는 약점 잡지 않기를 바라.
5	엄마랑 아빠랑 또 싸웠어.아빠가 술을 자주 드셔서 엄마가 매일 속상해하셔.어떻게 저렇게 맨날 같은 일로 싸우는지 듣는 사람도 괴로워.
5	사후에 내 전 재산을 기부하겠다고 했더니 자식들이 무효 소송을 걸었어.여러 번 생각하고 내린 결정인데 자식들이 이해해주지 않아서 너무 속상해.다 같이 모여서 대화를 해보는 게 좋을 것 같아.
3	뇌수술로 말을 더듬게 됐는데 건강할 때 자식들에게 사랑한다 말 한마디 못한 게 너무 후회스럽네.나도 말을 더듬는 내가 밉고 간단한 말 한마디 제대로 못 전하니 너무 슬퍼.말을 제대로 못 해도 자식들을 생각하며 편지를 써야겠어.
5	늙었다고 사람들이 무시하니 슬프네.혼자만의 시간에 익숙해 져야겠어.
5	가족들이 요양 병원비를 더 이상 내지 않아서 조만간 쫓겨날 것 같아.너무 서럽고 눈물이 나. 병원에서 쫓겨나면 나는 어디로 가야 될까?나도 어떻게 해야 될지 모르겠어. 내가 할 수 있는 것은 아무것도 없어.
5	나 친구들이랑 싸웠어. 고립된 기분이 들어서 슬퍼.내가 장난을 쳤는데 그걸 진심이라 생각했었나 봐. 앞으로는 그런 장난 안 쳐야겠어.
5	사람들과 어울리는 걸 좋아하는데 돈이 든다는 사실 때문에 일을 안 하는 친구들은 만나기가 어려워.나도 빠듯하지만. 일을 안 하는 친구들은 어울리고 싶어도 못 나오니까 내가 더 속상하네.일정 기간 동안 주기적으로 적은 돈을 모아서 해결이 된다면 좋지 않을까.
5	코로나로 아이들을 데리고 현장학습을 못 나가니 고립되는 생활이야.난 바쁘게 생활하는 게 좋은데 앉아있는 시간이 늘어가네. 답답한 생활의 일상이 언제나 끝이 날까.
3	정년 퇴직은 얼마 남지 않았는데 준비한 건 없고 나도 모르게 저녁에 눈물을 흘렸어.이제라도 어떻게 해야 하나 고민해 보지만 너무 암담해.
3	공부 말고 다른 것도 하고 싶은데 선생님은 성적만 중요하다고 말해서 기분이 울적해.아무리 학생 신분에서는 성적이 중요하다지만 예체능 분야에서도 성공할 수 있잖아.선생님께 다시 찾아가서 말씀드려야겠어. 난 예체능 쪽으로 진로를 정해서 진학할 거라고.
5	나는 두 친구한테 되게 공평하게 해줬는데. 한 친구가 질투가 심해서 너무 억울해.두 명의 친구에게 각자 좋아하는 선물을 줬는데 그게 불만이래.
5	늙어서 당뇨병으로 고생하는데 자식들도 내 병원비가 부담인 모양이야.자식들도 넉넉지 않은 형편이니 이해는 하지만 서운한 건 어쩔 수 없네.자식들에게 계속 손 벌리기도 싫고 요양원에서 조용히 살려고.
3	갑자기 야근을 해야 돼서 남자친구랑 여행에 못 가게 됐어.남자친구가 열심히 여행 계획을 짰는데 못 가서 미안하고 우울해.주말에 당일치기 데이트 코스를 내가 알아봐야겠어.
3	주변에 돈 빌릴 곳이 없네.예전에 내가 넉넉할 때는 동네 사람들을 경제적으로 많이 도와줬는데도 지금 도움을 받을 수 없네.다른 곳에 도움을 받을 수 있는지 한 번 물어봐야겠어.
5	내 직장 상사는 인맥도 넓고 평판도 좋은데 이번에 사기로 고소를 당해서 충격받았어.내 대학 선배이기도 해서 내가 많이 믿고 따랐거든.그 선배랑 알고 지내는 다른 동기에게 고민 상담을 해야겠어.
5	이번에 친구들이 나만 쏙 놔두고 여행을 갔어.그냥 차라리 말을 하고 여행을 갔으면 이것보다는 덜 서러웠을 거야.그래. 그래도 난 이유를 아는 게 먼저일 것 같으니 물어보고 다시 말해줄게.
5	이번 학교 축제 준비 중에 속상한 일이 있었어.몇몇 친구들이 옆 사람한테 일을 떠밀더라. 축제인데 왜 일부만 희생해야 하는 건지 모르겠어.그냥 일단 참긴 했는데 학생회에 얘기할지 고민 중이야.
3	남자친구한테 실망했어.식당에서 아르바이트생에게 반말하는 모습이 실망이었어.응. 이런 모습이 있는지 몰랐는데 정말 실망이야.
5	꿈이 있는데 나는 재능이 없는 것 같아.어떻게 해야 할까?봉사하는 마음이 많이 필요한 것 같아.
3	얼마 전에 친구와 싸웠는데 너무 후회돼.사실 내가 화낼 만한 일도 아니었는데 너무 과민 반응을 한 것 같아.먼저 연락해서 사과해야겠어.
5	연애도 결혼도 돈이 없으니 꿈도 꾸지 못하고 있어. 너무 불안하고 우울한 기분이야.돈이 없으면 아무것도 하지 못하는 게 현실이야.
5	모임에 가면 곱게 나이 든 친구가 있어. 학창 시절에도 예쁘더니 나이 들어도 예뻐서 질투심이 들 정도야.그런데 그 친구도 같은 말을 하는 거야. 서로 같은 마음이었다는 걸 알게 되어 더 친해진 기분이 들었어.
3	병원이랑 통화하는걸 몰래 들었는데 아내가 꽤 오랫동안 병원을 다녔어. 이렇게 섭섭하다니.아내가 지병이 있었는데 내가 걱정할까 봐 나한테 숨겼나 봐.혼자서 얼마나 힘들었을까. 얘기를 조금 해봐야겠어.
3	난 딸이 대학을 졸업 후 대학원에 진학하여 공부를 더 했으면 좋겠어.그래서 대학교수로 남았으면 하는 게 바람이야.그런데 딸은 대학 사 년 졸업 후엔 일반 회사에 취업하겠다고 해. 아주 실망스러운데 딸에겐 말을 못 하겠어.
3	휴일에도 회사에 출근해야 해서 자꾸 슬퍼지네.처음에는 돈을 많이 주는 것이 좋았는데 지금은 너무 지쳤어. 내 주말을 되찾고 싶어.직장에 한 번 건의를 해 봐야겠어. 이대로는 못 살 것 같아.
5	항암치료를 오래 해서 그런지 노인정에서 내가 제일 늙어 보이는 것 같아서 마음에 상처가 갔어.마음만큼은 그렇게 늙지 않았는데 말이야. 얼굴이 더 젊어 보였으면 좋겠어.방법을 잘 모르겠어. 딸한테 조언을 구해야겠어.
3	회사에서 같이 밥을 먹던 동료들이 점점 나와 같이 밥을 먹으려 하지 않는 것 같아 속상해.내가 밥을 천천히 먹어서 회사 동료들이 나를 피하는 것 같아.집에서도 밥을 빨리 먹을 수 있도록 노력해 봐야겠네.
3	은퇴 시기가 온 듯해. 아무것도 못 하겠고 마비된 느낌이야.연금 말고는 노후대책이 없어서 걱정이야.
3	은퇴 후 함께하던 사람들과 더 이상 매일 볼 수 없다는 사실에 너무 슬펐어.삼십 년을 같은 회사에 다니며 함께 하던 사람들과 하루아침에 헤어지게 되니 눈물이 날 것 같아.가족들과 여행을 가서 기분 전환을 좀 할까 봐.
5	이번에 고등학교 동창회를 한다더군.분명히 성공한 친구들만 올텐데 난 사는게 팍팍해서 이번에도 갈 수가 없어.
3	오늘 내 여자친구가 장염으로 병원에 입원했대.지금 여자친구는 병원에서 치료를 받는 중이야. 의사가 일주일 정도 경과를 봐야 한대.여자친구 퇴원하면 더 잘해주어야겠어.
3	요즘 배가 자꾸 나와서 걱정이야.야식을 너무 많이 먹어서 그런 것 같아. 참았어야 했는데 후회가 되네.
5	동기 중에서 나만 백수야. 차라리 아르바이트라도 구할까 봐.전공 살리려다 너무 힘들어서 공무원 시험 준비 중인데 이것도 쉽지가 않네.
5	나 후배랑 다투었어.내가 일을 못 한다고 신경질이 난대. 너무 상처 받았어.
5	가끔 살면서 억울해.가장으로서 항상 근검절약하며 열심히 사는데 짧은 인생 너무 아까워서.열심히 살며 고생하다 어디라도 아프면 참 억울할 거 같아. 영화처럼.
3	같이 일하는 동기가 자꾸 내 탓을 해서 같이 일하기 너무 싫어.동기가 담당하는 일인데도 자꾸 내 탓을 해. 대체 왜 그러는 걸까?주변 친구들이나 선배님들에게 조언을 구해봐야겠어.
3	오십이 넘으면 주변 친구들이 하나씩 저세상으로 간다더니 사실이었어.이번에 떠난 친구는 평소 운동도 열심히 하는 친구였어. 건강관리를 해도 어차피 운명인가 봐.
3	요즘 친구들한테 좀 실망한 부분이 있는 것 같아.친구들이 내가 생각하는 것만큼 나를 생각 안 하는 것 같아서 서운했던 것 같아.이럴 때가 진짜 어려운 것 같아.
5	이대로라면 돈도 다 떨어질거야. 난 왜이렇게 가난한걸까.맞아. 돈을 모을려면 내일이라도 열심히 일을해야겠어.
5	유니세프에 매달 후원금을 내기로 했어. 좋은 일에 쓸 거라니 적은 금액이라도 기부하는 일이 보람있게 느껴져.우리는 물을 부족함 없이 쓰는데 아프리카의 아이들은 마실 물이 없어 고생한다더라고.내가 내는 후원금으로 아픈 아이를 돕고 깨끗한 물을 찾는 사업도 펼칠 수 있대.
3	이세 계획을 한 지 벌써 구년이 지나도 아직 아이를 낳지 못하고 있어. 여러 방면으로 알아보고 노력해도 이제는 희망이 없어지고 내 아이를 낳지 못할 것 같아.남편과의 대화가 중요한 것 같아. 혼자서 괴로움에 우두커니 앉아있다 보면 남편이 다가와서 먼저 위로해주고 함께 힘내자고 말해 줘.꼭 아이가 필요한 것은 아니니 너무 무리하지 말고 스트레스받지 말고 천천히 나아가자고 말해주는 남편이 정말 고마워. 다정하고 좋은 사람이야.
3	우리 아들에 대해서 이젠 거의 포기상태야.자기 고집만 주장하고 완전 자기 멋대로야.
3	오늘 공부하는데 너무 힘들어서 울었어.내일도 공부해야 하는데 이 상태로는 못 하겠어.산책을 해야겠어. 머리가 복잡하니까.
3	노후준비를 잘하지 못해서 힘들어. 미리 준비 좀 할 걸 그랬나 봐.자식들한테 걱정 끼치고 싶지는 않아.지금이라도 노후준비를 해야겠어.
5	곧 은퇴해야 할 나이인데 더는 필요한 존재가 아니라는 것 같아서 버려지는 느낌이야.응. 노후준비를 위해 모아둔 돈으로 작은 카페를 운영해보고 싶어.
5	아내가 나와 살면서 내 병간호와 가난에 못 이겨 결국 집을 나가버려서 너무 슬퍼.지금껏 아픈 나를 간호하고 가난한 나와 함께 살아준 아내를 내가 몰라준 탓도 있는 것 같아.아내가 다시 돌아오면 그동안 고생시켜 미안하고 고마웠다는 내 마음을 진심으로 전해야겠어.
5	공부를 잘하면 뭐해! 대학도 못가는데.엄마가 대학 등록금이 너무 비싸서 형편이 너무 안좋아 취직하래.
3	나에겐 무뚝뚝한 딸이 남편에겐 살갑게 대해. 딸의 이중성이 소름 끼쳐.딸을 이해하지 못하겠어. 내가 그 애한테 남편보다 못 해준 것도 없는데.딸과 진지하게 대화를 나눠보는 게 좋을 것 같아.
5	나도 이제 편하게 살고 싶어. 더 이상의 희생은 나한테 강요하지 마.집이 어려워서 동생들 뒷바라지까지 다 했는데 이제 좀 편하게 살려고 하니 아버지 병간호를 나보고 하라잖아.간병인 쓰면서 하자니까 그건 싫다며 내 일까지 그만두고 나보고 하래. 자기들이 하던지 왜 나만 희생해야 해?
5	친구들이 모두 결혼하고 나니까 요새 만날 친구가 없어서 속상해.미혼일 때는 다 함께 여행도 갔었는데 이젠 그럴 기회가 많이 없으니까 나만 고립된 기분이 들어.오랜만에 친구들에게 연락해서 다 함께 만나자고 해야겠어.
3	같은 반 친구들이 내가 혼자 있는 걸 몰라줘서 외롭고 슬퍼.나의 고민을 털어놓을 친구가 없어서 더욱 슬픈 것 같아.작년에 같은 반이었던 친구에게 찾아가 의논해 보려고 해.
3	결혼생활 삼십 년을 하다 보니 부부간에 특별한 대화가 없어졌어.각자 텔레비전를 보며 시간을 보내.그런 생활이 너무 오래돼서 적응됐지. 그러다 보니 자연스레 부부관계가 마비되는 거 같아.
3	나는 몸도 안 좋은데 아내는 빛으로 돈을 다 날렸어. 돈도 마음도 남은 게 없어.아내랑 말이 안 통해. 계속 아니라고 발뺌해서 힘들어.내일 병원에 온데. 오면 다시 말을 해봐야겠어.
3	이 세상은 날 필요로 하지 않는 것 같아. 난 쓸모없는 존재인가 봐.대기업 최종 면접을 볼 때마다 계속 탈락하고 있어. 이젠 점점 지쳐.대기업에 최종 합격한 대학 선배들에게 면접 잘 보는 법에 관해 물어봐야겠어.
3	나랑 같이 입사했던 동기들이 이번에 나만 빼고 모두 승진을 해서 너무 속상해.다 같이 열심히 일해왔는데 나 혼자 그동안 뭘 했나 싶어서 후회가 돼.지나간 일은 잊고 초심으로 돌아가서 다시 직장생활을 열심히 해야겠어.
5	회사에서 업무 스트레스 때문에 힘이 많이 들어.업무의 양 때문에 그런 게 아니라 부서 직원들로부터 소외되는 것 같아.나만 오십 대인데 점심 먹을 때가 같이 먹지 않으려 하더라고.
5	평생 가족을 위해 희생했는데 이제 남은 건 여러 가지 병들 뿐이야.아내와 아이들은 여전히 나의 희생을 강요해.
3	친구가 다 무슨 소용이야. 인생은 어차피 혼자야.사귀는 기간 동안 잘해주지 못해서 후회스러워.내가 항상 잘 챙겨주던 친구가 있는데 정작 내가 도움이 필요할 때 돌아서더라.
3	요즘 인생에 대해서 후회감이 커.만성질환으로 고생하느라 가족들과의 시간을 많이 보내지 못해서 후회돼.지금이라도 가족이랑 많은 시간을 보내려고 노력해볼래.
5	내 친구는 불로소득으로 노후가 걱정없게 됐어.집값이 두배로 뛰었대. 난 집 살 기회를 놓치고 너무 배아파.
3	은퇴가 얼마 남지 않았는데 준비가 안 돼서 걱정이야.한평생 일했건만 남은 게 없어.모르겠어. 늙어서도 돈을 걱정해야 한다니 한숨만 나와.
3	아이가 오늘 크게 다쳐서 병원에 왔어.응. 내가 잘 돌보지 못한 것 같아. 미안해서 눈물이 나네.응. 너무 미안해서 눈물이 나.
5	오늘 딸이 왜 자기를 낳았냐고 가난한 상황 때문에 힘들다고 하소연 하더라고. 너무 심한 상처가 됐어.등록금을 스스로 대는 상황이 힘들었나 봐. 잘 버텨왔는데 이제는 계속되는 가난에 불행해.은퇴를 조금 미루고 더 열심히 일해서 노후준비를 해야겠어. 딸에게도 힘을 보태줄 거야.
5	남자 친구가 전에 사귀던 여자 친구랑 내 이름하고 헷갈려 해.나를 자꾸 전에 사귀던 여자 친구 이름으로 불러. 질투나.기회를 한 번만 더 주고 이젠 헷갈리지 말라고 경고해야지.
3	오늘 학폭위를 통해 정학 조처가 내려졌어. 충격을 받았어.내가 친구와 싸워서 학폭위에서 정학 조처를 받은 거거든. 정학이라고 하는데 머릿속이 하얘지더라.나도 잘못을 한 걸 후회하고 있으니 내려진 조처대로 잘 해야지 뭐.
3	정년이 다가오는데 통장에 돈이 하나도 없네.평생 일을 했는데 돈이 없는 걸 보니 내 인생에 환멸을 느껴.
5	내 의견은 하나도 반영되지 않는 은퇴가 씁쓸해.내 의견과 상관없이 은퇴하게 될 줄 몰랐는데 그렇게 되니 배신감이 들어. 가족들과 이야기를 해 보면 내 기분이 좀 괜찮아질 것 같아.
5	애들이 나를 무시해.같이 지내던 친구들에게 말실수 한 뒤로 애들이 나를 무시해.내가 말실수 한 것을 사과해야 될 것 같아.
5	내 여자친구가 어떤 남자와 같이 시내를 돌아다니고 있어.응 여자친구에게 실망했어
3	친구가 얼마 전 죽었어. 충격이 너무 큰지 일도 손에 안 잡히고 온종일 눈물이 나.우린 어릴 때부터 알고 지낸 사이라 마치 가족 같았어. 내가 이 시간을 어떻게 견뎌낼 수 있을까 걱정스러워.슬프긴 하지만 훌훌 털어내고 예전처럼 잘 지내고 잊지 않고 종종 친구를 찾아가면 친구가 좋아할 것 같아.
5	지난달 명예퇴직 명단에 내 이름이 들어 있었어. 이건 아니지.받아들일 수 없다고 했는데 오늘 아침 출근해 보니 내 책상을 빼버렸더라고. 회사에 버림받은 기분이야.
3	올해는 정말 숨 쉴 시간도 없는 것 같아. 머리는 정지됐는데 손이 일을 하는 것 같다니까.일에 치여서 사람이 죽을 수도 있겠어. 해도 해도 끝이 없네.
3	오늘 뉴스에서 안타까운 소식을 접했어. 연로한 부모님을 방조하다시피 해서 아사를 했다는데 너무 슬펐어.그분도 늙어서 그렇게 살려고 자식들에게 다 퍼주지는 않으셨을 텐데 말이야. 그래서 늙어서도 돈은 가지고 있어야 한다고 하잖아.맞아. 나도 그래서 얼마 되지는 않지만 후회하지 않으려면 지금부터 차근차근 모으려고 해.
5	아내가 골절 치료 후에 수중 재활 치료를 하는데 치료사가 아내와 너무 붙어있어서 질투가 나.아내는 내가 질투하는 걸 모르는 것 같아. 좀 알았으면 좋겠어.내가 질투 난다고 아내에게 제대로 말해야겠어.
3	오늘 회사에서 조롱당해서 너무 슬퍼.난 몸이 약해서 매일 약을 챙겨 먹었는데 김 부장님이 내게 뭐라고 하셨어.오늘 친구를 만나 부장님 욕을 하면서 기분을 달랠 거야.
3	다들 꿈을 가지고 있는데 나만 꿈이 없어.전혀 하고 싶은 것도 없고 꿈도 없는 나한테 환멸을 느낀다.일단 내가 뭘 하고 싶은지 생각해봐야겠어.
5	의사가 잘못 약을 처방해줘서 폐암인데 기침약을 세 달간 먹고 있었어.의사의 오진을 신고할 방법이 뭐가 있을까?의사가 약을 잘못 처방해준 건 의사의 잘못이니 확실히 책임을 물어야겠어.
3	경제 상황이 여의치 않아 너무 슬퍼.맞아. 만나는 사람들 또한 한정적이고 비슷해 도움이 되지 않아.아무래도 일을 더 늘려서 열심히 살아야 할 것 같아.
3	시골 어르신 때문에 걱정이야.다른 어르신들은 모두 타계하시고 시어머니 한 분만 생전에 계셔.허리 수술을 하셨는데 잘 못 움직이셔. 일찍 홀로되셔서 남편을 많이 의지하시고.
5	결혼 전 남편과 아이를 갖지 않기로 합의했는데 막상 결혼하고 나니 남편이 아이를 원하는 눈치라 혼란스러워.아이를 낳으면 내가 직장을 그만둬야 한다는 것을 알면서 내 입장을 고려하지 않는 것 같아서 화가 나.
3	나는 그만 연애를 포기하려 해. 결혼까지 이어지기엔 나도 그도 너무 부족해.응. 우리 둘은 나이도 그럭저럭 먹어서 주변에서 다들 결혼 언제하냐고 물어. 그런데 우리는 지금 그럴 능력이 안돼.응. 그런데 제일 중요한 경제적인 능력이 우린 안돼.
5	살기 어려워 자식들과 사이가 소원해졌어. 연락도 없이 지내니 외롭고 마음이 아파.자식들이 필요할 때 도움을 줄 수도 없으니 자식들은 서운하고 내가 밉겠지. 자식들도 보고 싶지만 손주들이 가장 보고 싶구나.자식들한테 전화라도 해 볼까?
3	아내가 교통사고를 당해 크게 다쳤다는 전화를 받았어. 걱정돼서 눈물이 나.입원해야 할 거 같은데 간호를 위해 휴가를 낼까 고민 중이야.역시 입원을 해야 하니 휴가를 내는 것이 가장 좋을 거 같아.
3	오늘 절친한 친구가 내 여자친구와 호텔에서 나오는 장면을 목격했어. 대인관계가 쓸모없어진 느낌이 들어.이제부터 어떻게 그 친구를 대해야 할지 모르겠어. 여자친구와도 정리해야 하지 않을까?
3	처랑 아들 외국 보내고 나서 계속 우울한 기분이네.혼자 지내다 보니 너무 외로운 것 같아.
3	내 친구들은 독감 무료접종인데 나는 왜 해당이 안 되는지 의문이야. 정말 황당해.뭔가 시스템이 잘못된 게 틀림없어.관련 관청에 문의를 해봐야겠어.
3	결혼했다고 해서 꼭 아이를 가져야 하는 건지 모르겠어.아이를 가지는 게 필수는 아니니까 반려동물을 키워볼 생각이야.응. 아이 못지않게 사랑을 줄 거야.
5	결혼이라는 제도에는 내가 많은 것들을 포기해야하는 부분도 있어.내 사적인 시간이 너무 없어서 힘들어.배우자와 이 문제에 대해서 이야기를 해봐야겠지.
3	이런 어처구니없는 일이 나에게도 일어날 수 있구나 싶어.수습 시간을 거친 후 정규직 전환이 되는 일이었는데 정규직 전환에 실패했어. 소식을 들었을 때. 말을 할 수 없었어.
3	부모님이 나 때문에 몇 번이나 우는 모습을 봤어. 늘 걱정시켜드리는 것 같아 죄송해.부모님이 자랑할 만한 자녀가 되어서 부모님을 기쁘게 해드리고 싶은데 그게 잘 안 돼.부모님과 자유시간을 타협해서 정해야겠어.
3	회사에서 일이 많아 퇴근이 또 늦을 것 같아. 퇴근이 늦으니 운동도 할 수 없고 너무 우울해.퇴근하고 운동하는 것이 피로를 푸는 방법인데 업무가 많아 시간도 없고 스트레스도 받고 힘드네.일이 너무 많으니 짜증만 나고 우울하고 기운도 없네.
5	오늘 동생이 내 결혼식에 오지 않겠다고 했어.크게 상처받았어. 아무리 사이가 안 좋아도 결혼식 불참이라니.다시 한번 진지하게 얘기해볼까 해.
3	엄마와 싸웠어.엄마가 내 휴대전화를 뺏어 가서 엄마한테 화를 많이 냈어. 그런데 지금은 엄마께 죄송스러워.다음부터 휴대폰 사용 시간을 줄이겠다고 말씀드리고 싶어.
3	나를 사랑해줄 사람이 있을까. 이젠 그런 사람을 못 만날 거 같아서 너무 우울해.가만히 있어도 눈물이 나오고 너무 속상해. 나 더는 사랑 받지 못할 거 같아.모르겠어. 아무도 날 사랑해주지 않을 텐데.
5	삼십 년을 넘게 키운 자식들은 결혼한 후 내 재정 상황이 좋지 않자 우리와 연락을 끊어버렸어.아내가 사실을 알고 슬퍼할까 봐 걱정돼.아내에게 사실대로 말하고 둘이 잘 지낼 수 있게 노력해야겠어.
3	나를 진찰한 의사가 시기가 너무 늦어서 나에게 아무런 도움을 줄 수가 없다고 하네.암에 걸렸거든. 근데 말기라고 해서 많이 우울한 상태야.의사 선생님의 말씀대로 치료를 잘 받아서 한 줄기 희망이라도 붙잡아야겠어.
3	그동안 투자를 많이 못 했던 게 후회돼.그렇게 생각하신다니 다행이에요.여유가 없으니깐 그랬지 뭐.
5	아빠는 어릴 때 돌아가시고 엄마는 어제 집을 나갔어.나는 앞으로 할머니와 살게 될 거야. 그래도 할머니가 계셔서 다행이야.
3	오래 살아서 뭐 하나 싶어.  곧 은퇴인데 집에 앉아서 재미도 없이 언제까지 목숨 유지하고 살아야 하나 싶어서!여유도 없는 데다가 오래 살아봐야 몸이 아프기만 하겠지. 난 별로 미련이 없네.
3	오늘 첫 월급 받는 날인데 왜 이렇게 더 쳐지는 느낌이 드는 걸까?요즘 매사에 감흥이 없고 무기력해.요즘 이렇게 다 하는 일이 따분하게 느껴져.
3	한 달이 지나 또 병원비를 낼 생각에 숨이 턱 막히는 기분이었어.한 달 생활비도 넉넉지 않은데 병원비까지 더해지니 정말 목을 죄어오는 느낌이 들어.노년층을 위한 생계지원 제도 같은 것이 있는지 구청에 전화해봐야겠어.
3	가난이 제일 비참할 때는 바로 돈이 없어서 자식에게 못해줄 때야.내 새끼가 뭔가 배우고 싶다는데 지원해줄 돈이 없는 게 너무 서러워.기왕이면 비싼 학원이 좋겠지만 그럴 형편이 아니니 저렴한 학원이라도 어떻게든 보내줘야겠어.
3	친하게 알고 지내던 언니가 저세상으로 갔어.너무 슬퍼서 하루 종일 아무것도 못하겠네.같이 모이던 사람들이 있긴 한데. 그 사람들이라도 만나볼까 생각 중이야.
3	버스에서 자리 양보 안 하는 젊은이가 있어서 한마디 했다가 욕을 들어서 서러워.옳은 소리를 했는데 오히려 욕을 듣다니 정말 당황스러웠어.나이 들면 오래 서있기 힘들다는 이야기를 먼저 꺼내봐야겠어.
5	자식들이 내가 얼른 죽어버렸으면 하나 봐. 평생을 자기들을 위해 살아왔는데 말이야.오랜만에 연락해서는 내 안부는 물어보지도 않고 돈 얘기만 했어. 너무 상처받았어.남은 인생 나를 위해서 살아야지. 자식들은 다 필요 없어.
3	어제 우연히 작년에 헤어졌던 남자친구를 만났어. 멋있어졌더라.옛날에는 능력은 있었지만 찌질했는데 정말 멋있어졌더라고. 그때 헤어지지 말고 계속 만날 걸 그랬어.
5	공부는 왜 하는 걸까? 너무 힘들어.아무리 열심히 해도 성적이 나오지 않아서 내가 높은 등급 친구들을 받쳐주는 인원 중 하나인 것처럼 느껴져.
3	어제 좋아하던 친구한테 고백을 한 게 후회가 돼.좋아하는 친구한테 비밀을 털어놨는데 날 멀리하는 것 같아.이제 친구들과는 내가 할 수 있는 게 아무것도 없는 것 같아.
3	믿고 채용했던 직원이 경력을 허위로 기재해 회사업무에 피해를 줬어.이런 일을 겪다보니 사람들에 대한 불신감이 더 커지는 것 같아.오늘 저녁에는 회사 입사동기랑 식사하면서 이야기나 나눠볼까 해.
3	엄마가 내 생일에 아무도 놀러 오지 않냐고 물어봐서 마음이 아파.응. 그냥 생일이고 뭐고 아무것도 없었으면 좋겠어.생일 생각 안 하고 좋아하는 아이돌 그룹 노래나 들을래.
5	나도 이제 나이가 드니까 동네에서는 아무 도움도 못 돼서 정말 슬퍼.예전에는 동네에서 무슨 일이 생기면 다 내가 해결했는데 이제는 그러지 못해 괴롭네.예전만은 못하지만 내가 조금이라도 도움이 될 수 있는 일을 찾아봐야겠어.
3	노력 끝에 대기업에 취직한 친구가 일이 힘들다며 자살을 했어.응. 대기업에 취업해도 별로 기뻐하지 않더니 자살을 하게 될 거라고는 진짜 생각지도 못 했어.아마 당분간은 힘들 것 같아.
3	내가 나이가 많아서 더 이상 프로젝트를 안 줘.나는 맡아서 잘할 수 있는데 위에서는 아닌가 봐.내 능력을 다시 보여줄 때야.
3	나는 연봉이 높은 회사로 이직하려고 노력했는데 그게 어려워서 서글퍼.나이가 있다 보니 새로 만난 사람들과의 관계도 어렵고.다른 회사 말고 여기에 끝까지 정착해야겠어. 우리 팀 사람들은 정말 최고의 멤버거든.
5	내 친구는 나이가 마흔인데 무척이나 건강해. 철인경기도 나갔더라고. 그래서 질투가 나.이러면 안되는데 자꾸 나랑 비교하게 되고 말아.
3	여자친구 부모님이 결혼을 반대하셔. 우리 집이 가난하다고.여자친구랑 이야기해 보고 싶은데 연락이 안 돼. 이러다 진짜 헤어지는 건 아니겠지?
3	아내가 어제 나에게 위암이라고 삼 년 만에 말해서 너무 슬퍼.죽을 정도는 아닌데 오랫동안 치료 받아야 해.내가 옆에서 있어 줘야 될 것 같아.
3	건강에 회의적이야.죽으면 무슨 의미가 있나 해서.일흔인데 만성질환이 있어.
5	자식들은 무슨 죄야. 원망스럽고 마음이 아파.내가 앓고 있는 병이 자식에게 유전될 수 있대. 설마 했는데 속상하고 막막해.아내와 어떻게 하면 좋을지 이야기해 보아야겠지.아내가 내 마음을 헤아려 주면서 제대로 된 조언을 해줄 것 같아.
3	나 오늘 학교에서 슬픈 일이 있었어.내 친구가 폭력을 당하는 데도 보고만 있어야 하는 내가 너무 싫더라.
3	연애에 환멸이 나.맨날 바람피우는 남자친구만 만나서 환멸이 나.당분간 연애에 있어서 휴식해야겠어.
3	남편의 간경변증이 걱정되어 술을 그만 마시라고 했더니 나에게 폭력을 휘둘렀어.남편이 자주 때리는 흉내를 내기는 했지만 실제로 맞은 건 처음이라 너무 무서워.이건 그냥 넘어갈 수 없어. 엄마가 주먹 드는 남자는 바로 헤어지라고 했어. 이혼할거야
5	거실에서 일어나다가 기립성 저혈압으로 쓰러졌어. 근데 가족들 중 아무도 거실로 지나가지 않았어.다음에도 내가 쓰러졌을 때 아무도 눈치 채지 못할까 봐 불안해.우선 병원에 가서 검사를 받고 가족들과 이야기해서 도움을 받아야 할 것 같아.
3	오늘 병원에서 깨어나 보니 아내가 울고 있었어. 옆에서 우는 걸 보니 나도 마음이 아파.아내는 내가 뇌출혈로 쓰러진 후 또다시 쓰러질까 걱정되나 봐.병원에서 하는 치료를 열심히 받아야겠어.
3	취업준비생 생활을 언제 끝낼 수 있을까? 이젠 너무 지쳐.이 생활도 삼 년째인데 탈출구가 있나 싶어.대기업을 고집하기보다는 중소기업으로도 눈을 낮춰 봐야겠어.지겨운 취업 준비를 더 빨리 끝낼 수 있을 거야.
5	집안 사정 때문에 아이 갖는 걸 포기하기로 했어.내 의지가 아니라서 너무 슬프다. 아내도 많이 힘들어 해.너무 슬프지만 지금 현재에 충실하려고 해. 앞으로 상황이 나아지길 바랄 거야.
3	친한 여동생이 급성 백혈병으로 갑자기 세상을 떠났어. 아기도 두 명이나 있는데 어쩌나.발인까지 따라갔다 왔는데 아기들이 아직 어려서 엄마 찾는 거 보니까 마음이 많이 안 좋더라.맞아. 다들 평소에 건강 관리 잘 해야겠다고들 하더라.
3	심각한 병에 걸려서 죽는다면 정말 괴로울 거야.나도 질병에 걸려서 고통스럽게 죽을까 봐 걱정되고 괴로워.운동을 하는 게 좋겠어.
5	내 자식들은 내가 죽어야지 장례식에 얼굴 한 번 비출 것 같아 서글프다.서울에 올라오라고 할 때 말을 들을 걸. 시골에 사니까 멀다고 얼굴을 볼 수가 없네.지금이라도 서울에 올라간다고 해야겠어. 병원 다니기도 힘들고 도저히 못 살겠어.
5	나는 상사가 하라고 해서 했는데 인제 와서 나보고 한 게 뭐냐고 그러는 거야. 그게 말이 되나?억울하다 못해 화병이 날 것 같아. 매일 다른 업무는 미뤄두고 야근까지 하면서 만들었는데 내가 싫으니까 괜히 그러는 것 같아.
5	여자 친구가 더 이상 날 좋아하지 않는데.짐작하고 있었지만 직접 들으니 마음이 찢어질 거 같아.몰라. 친구들이랑 만나서 술이나 한 잔 해야겠어.
3	어제도 만나서 같이 밥을 먹던 김 씨가 자살했다는 소식을 듣고 깜짝 놀랐어.걱정 없이 밝아 보였는데 사연이 있었나 봐. 더 신경 써 줄 걸 후회돼.김 씨 가족들에게 더욱 위로를 해줘야 할 것 같아.
3	직장에서 성과를 내도 예전만큼 기쁘지 않아.무수한 성과를 냈지만 봉급이 오르는 것도 아니고 자꾸 상부에서 성과를 가로채는 느낌이야.요즘은 자꾸 일을 피하고 싶어.
5	다른 친구들은 다 아이를 낳고 잘 키우는데 우리는 왜 아이가 안 생기는 거지?시간이 지날수록 더 불안해.친구 부부에게 고민 상담을 부탁하려고.
3	난 곧 죽을 거라면서 내 수술비를 아들이 사업한다고 가져가버렸어.몸도 아픈데 마음까지 아픈 것 같아. 이런 세상 더 이상 살고 싶지 않아.이렇게 살 바엔 자식과 연을 끊겠어. 나만을 위해 살아가도록 해야겠어.
3	손주들과 많이 놀아주고 싶은데 나이가 있어 건강이 좋지 않으니 마음만큼 되지 않아 마음이 좀 슬프네.그러니까 말이야. 건강한 할아버지가 되고 싶은데.운동을 조금씩 시작해서 건강해져야겠어.
3	결혼이 무산됐어. 가슴이 너무 비통해.한동안 아무와도 만나지 않을 거야.혼자 생각하는 시간을 가지면서 마음을 회복해야지.
5	학교에서 난 잘못한 게 없는데 혼났어. 너무 서럽고 속상해.수업 시간에 친구가 자꾸 말을 걸어서 내가 대답할 때만 선생님한테 걸렸어. 그래서 크게 혼났어.학교 끝나고 가면서 맛있는 걸 좀 먹어야겠어.
3	남편은 나와 몇 년 전에 재혼했어. 나는 남편의 자식들을 내 친자식처럼 길렀어.그런데 남편이 어떻게 나한테 이럴 수가 있을까.남편이 나보다 어린 여자와 바람났어. 이 비통함을 누가 알겠어.
3	건강관리를 잘 해왔다고 생각하는데 아프니까 뒤통수 맞은 기분이야.이대로면 앞으로 관리하는 것도 소용이 없을 것만 같아서 더 우울해.병원에 가거나 나와 비슷한 사람들의 처지를 들으면서 이야기해 봐야겠어.
3	엄마가 아파서 직장을 다닐 수가 없대. 너무 슬퍼.모든 일이 잘 안 되는 것 같아.엄마가 빨리 회복하실 수 있도록 도와야겠어.
3	친구들이 나를 피해서 우울해. 맞아. 왜 그러는지 이유라도 알면 좋겠는데 도통 이유를 몰라서 더 답답해.상담 선생님께 얘기해서 조언을 구해봐야겠어.
3	복권 일 등에 당첨된 줄 알았는데 삼 등이었어.기대했었는데. 너무 속상해.가족들과 함께 시간을 보내면 기분이 나아져.
5	요즘 출근하면 나 혼자 외딴섬에 갇힌 기분이 들어.소통이 단절된 것 같아. 누구도 내게 말을 걸어오지 않거든.내가 먼저 다가가야지.
3	펀드 관리를 소홀히 해서 노후 자금을 다 날려서 비통해.이제 펀드 투자를 그만할지 말지 고민이야.펀드 투자는 그만두는 게 좋을 거 같아.
3	암 때문에 위절제술을 하고 한동안 아무렇지도 않더니 조금씩 안 좋아지는 것 같아 삶에 환멸을 느껴.가끔 그렇게도 생각해. 의사 선생님도 현재의 상태는 좋다고 말씀을 하지만 왠지 속마음은 부정하는 쪽으로 생각이 되는 거지.그건 내 마음에 달렸다고 생각해. 하지만 쉬운 일이 아니야.
3	남편 출장에 아들이 운전해주다 교통사고가 났어. 너무 슬퍼서 하늘이 무너져내릴 거 같아.다행히 대형병원 근처라 응급조치가 잘 됐대.
3	남편이 백혈병에 걸려서 세상을 떠났는데 가족력으로 딸도 백혈병 진단을 받았어.딸도 세상을 떠난다면 나는 정말 삶의 의지를 상실하고 말거야.딸을 열심히 간병하며 병을 이겨낼 수 있도록 도와줘야겠어.
3	아이가 안 생겨. 몇 년을 노력했는데 우울해.주변에 아이와 함께 다니는 사람들을 보면 너무 부러워.함께 운동도 열심히 하고 술도 끊었어.
3	요즘 어려운 회사 사정으로 인해 어제 해고 통보를 받았어.지금 상황에서는 어떠한 말도 내게 도움이 되지 않네.너무 급작스러운 상황이라 무엇부터 해야 할지 도무지 생각나지 않아.
3	요새 아빠가 너무 힘들어하셔. 그래서 자꾸 눈물이 나.응. 내가 꼭 도움이 되고 싶어.사랑을 듬뿍 담은 편지를 써드리려고!
5	오늘 한 친구가 다른 학우들에게 나에 대해 뒷말을 했어. 이 친구가 이럴 것이라고는 생각하지 못했어.다른 친구들은 다행히도 그 말을 믿지 않았지만 너무 배신감이 들어.
3	그동안 예금 금리가 낮은 은행에 저축했던 것이 후회되네.금리가 높은 은행이 있었는데 그걸 이제 알게 되었어. 진작 그 은행으로 할 걸.지금이라도 금리 높은 은행을 찾아서 저축을 다시 시작해야겠어.
3	나는 고기를 좋아하지만 고지혈증으로 먹을 수 없어. 그런데 아들이 고기를 사 왔어.고기를 못 먹는 것보다 나의 병을 알고 있으면서 신경을 덜 써준 아들에게 서운함이 커.아들에게 직접 말해보는 게 좋겠어. 그리고 같이 기분 전환하러 산책하러 가야겠어.
3	친구한테 오답노트 적어줬는데 그걸 쓰레기통에서 우연히 발견하게 됐어. 걔가 버린 걸까?내가 열심히 써서 준건데 어떻게 그럴 수가 있지?역시 그 친구한테 직접 물어보는 게 나을 것 같아.
3	우리는 당장 헤어져도 이상할 게 없는 관계야. 너무 슬퍼.연인에게 우리 관계에 대해서 진지하게 말을 해볼지 말지 고민 중이야.나 혼자 생각하는 것보단 같이 우리관계에 대해 솔직하게 얘기해 보는 게 낫겠어.
5	이번 달 첫 월급명세서를 보게 됐어.생각보다 너무 적은 금액에 놀라지 않을 수가 없었어.누구나 아는 기업이고 내가 일한 것에 비해 턱없이 부족한 금액이 나와서 말문이 막히더라고.
5	직장 동료가 나보고 실제 나이보다 훨씬 늙어 보인다고 말해 상처받았어.직장 동료의 말을 통해 내 외모에 대해 다시 생각하게 되었어.남 외모에 신경 끄고 거울이나 보시라고 말하고 싶어.
3	전산이 마비돼서 엉망이었어.은행 전산이 마비더라고.말도 마! 사람도 많고.
5	시험을 잘 보기 위해서 잠도 안 자고 노력했는데 성적이 그만큼 나오지 않아서 괴로워.공부에 재능이 없는 건지 앞으로 어떻게 해야 할지 고민이야.그래서 담임선생님께 고민을 이야기해보고 방법을 다시 생각해 볼까 봐.
5	우리는 자녀 양육비용이 너무 부담되어서 아이를 낳지 않았는데 그것 때문에 마음이 괴로워.내가 조금이라도 더 능력이 있었다면 아이도 낳고 행복하게 살 수 있었을 텐데 모든 게 내 탓 같아.돈을 더 열심히 모아서 어떻게든 양육비용을 마련해놔야겠어.
3	가장 친한 친구가 멀리 이민을 한다고 해. 앞으로 만날 수 없다고 생각하니 너무 슬퍼.갈 수 없을 정도는 아니지만 보고 싶을 때 볼 수 없을 것을 생각하니 벌써 허전한 것 같아.
5	친구가 푸는 문제를 왜 나는 풀 수가 없지? 우린 같은 수업을 듣는데.같은 수업을 듣는데 나만 문제를 못 푸는 것 같아서 너무 속상하고 자존심이 상해.친구한테 어떻게 공부하고 있는지 물어봐야겠어.
5	남자친구가 학교 여자 후배와 매일 연락을 해서 너무 질투나.여자 후배와 같은 학교라서 매일 보는데 나는 다른 학교라서 더 걱정돼.연락이 안 될 때마다 여자 후배와 같이 있을 것 같은 생각이 들어.
5	내가 폐암이라니 담배도 피우지 않는데 이럴 수가 있어?내가 이렇게 충격이 큰데 가족들에게 어떻게 말해.가족들의 충격은 어떡하라고 해.
3	얼마 전에 출산했는데 출산을 하고 나니 너무 비통하고 우울해.출산하고 나니 내 삶은 없고 오직 아이만 있는 것 같거든. 주변 사람들도 내 안부는 안 물어보고 아이만 관심 가져.그래서 내일은 엄마가 와서 같이 시간 보내기로 했어.
5	동생이 좋은 곳에 취업을 해서 부모님께 칭찬을 많이 받는 상황이 나는 불편해.뭔가 나와 비교되는 느낌도 들어서 기쁘면서도 행복하지가 않아.내가 좀 더 공부를 해서 좋은 직장으로 옮겨야겠어.
5	오늘 직장에서 기안서를 잘못 썼다고 상사한테 엄청나게 욕먹었다.내가 보기에는 별로 틀린 것도 없는 것 같은데.
3	열심히 살았는데 내 인생이 경제적으로 왜 이렇게 힘들어졌는지 너무 속상해.예전에 보증을 서준 게 문제가 생겨서 재정적으로 압박을 받고 있어. 이젠 노후도 준비해야 하는데.열심히 일해서 조금이라도 더 여유롭게 준비해야지. 아직은 젊으니까.
3	학원이랑 과외 둘 다 하는데도 성적이 오르질 않아 너무 힘들어.부모님 기대에도 못 미치고 있어. 실망시켜 드리고 싶지 않은데.지금 하고 있는 공부 방법이 잘못된 걸지도 몰라. 성적 좋은 친구한테 조언을 구해봐야겠어.
3	집을 구매해서 고향으로 내려가려고 했는데 역부족이었어.고향에 내려가는 걸 포기해야 할지 돈을 더 벌어야할지 모르겠어.무리하지 말고 남아서 돈을 더 벌어야겠지?
5	아들이 결혼도 안 했는데 큰 교통사고를 당했어. 평생 돌봐야 한다니 큰일이야.내가 죽은 후가 걱정이야.적금을 들어야겠어. 간호인이 있다면 마음 놓을 수 있겠어.
3	술 취해서 친구에게 헛소리를 늘어놓은 모양이야.사실 친구의 여자친구를 몰래 좋아하고 있었는데 그걸 말해버렸지. 너무 후회돼.그냥 다 기억 안 나는 척해 버릴까. 이미 엎질러진 물인데.
5	우리 부모님은 늘 동생만 칭찬해서 너무 서운해.항상 동생만 아껴주시는 것 같아서 마음에 상처가 돼.나에게는 칭찬을 해주시지 않아서 서운하다고 솔직하게 말해야겠어.
5	은퇴가 가까워지는데 자식들 뒷바라지 때문에 전혀 노후를 준비하지 못했어. 마음이 울적해.나의 희생을 당연하게 생각하는 자식들에게 상처 입었어.가족들과 저녁식사 시간에 상처 입은 마음을 솔직하게 말하겠어.
5	회사에서는 나를 곧 은퇴자로 생각해서 아무도 나에게 관심을 가져 주지 않아 외롭다.아직 은퇴하려면 시간이 많이 남았는데 회사 직원들은 같이 밥도 같이 안 먹어.지금부터는 내가 먼저 말도 걸고 점심에 밥도 먹자고 해야겠어.
3	며칠 전에 건강검진을 한 결과가 나왔어. 너무 실망이야.여기저기 안 좋은 곳이 너무 많더라고. 아직 사십 대인데 건강 연령은 육십 대라잖아.
3	남편이 치매에 걸려서 나를 알아보지 못하더라. 너무 충격적이었고 지금은 계속 멍한 상태야.남편도 그렇게 됐고 내가 의연하게 잘해야 하는데 현실을 직시하면 슬픔으로 정신이 나가버릴 것 같아.이번엔 자식들을 의지해서 같이 이겨내야겠어. 나 혼자 감당할 수 없을 것 같아.
3	최근 들어 마누라가 내게 크게 실망한 것 같아.술을 줄이겠다고 했는데 친구들이 부를 때마다 나가서 술을 마시고 들어오거든.마누라한테 사과하고 다시 약속을 하면서 지키도록 노력해야지.
3	몸이 아픈데 자식들이 와서 돈 얘기만 하니 슬프네.내 암치료에 대해선 관심도 없고 한없이 섭섭해.내일은 친구들을 만나 맛있는 것을 먹어야겠어.
5	간암에 걸린 작은형을 오랜만에 봤는데 못 본 사이 삐쩍 말라버렸어. 마음이 아파.건강했던 모습만 봤었는데 이제 더는 볼 수 없어서 괴로워.내가 잘할 거야. 작은형에게 잘해드리고 도움이 필요하면 도와줄 거야.
5	취직을 했는데 매번 야근 때문에 힘든데 신입이라는 이유로 야근 수당을 주지 않아서 억울해.나와 같은 신입 분들도 야근 수당에 대해 아무 얘기를 하지 않아서 답답해.신입 분들과 같이 이에 대해 얘기를 해봐야겠어.
3	오늘도 내 아이는 눈을 못 뜨고 병실에 누워만 있네. 마음이 아파.늦게 낳은 외동아들인데 어릴 때부터 시름시름 앓더니. 이대로 떠나 보내야 하나.기적이 일어나길 바라야지. 기적은 반드시 있다고 했어.
3	평생 운동 안 해도 괜찮다 생각했는데.요즘 들어 같은 일을 해도 많이 피곤하고 힘든 게 체력이 부족한 것 같아.
3	요즘 친구들이 은근히 나를 따돌리는게 느껴져서 너무 슬퍼.응. 학교에 가고싶지도 않아. 어떻게 해야할지 모르겠어.
3	직장을 은퇴하고 나서 딱히 할 일이 없어.왜 미리 취미든 특기든 배워두지 않았는지 후회돼.
3	재정이 안 좋아서 실망감이 느껴져.내일 은행가서 대출 상담 받을거야.
3	막상 은퇴하려니 좀 막막해.너무 아무 준비 없이 은퇴부터 했나 벌써 후회가 돼.같이 은퇴한 동료들을 만나서 앞으로의 계획을 같이 이야기해 봐야겠어.
3	아이들이 나와 대화를 하려고 하지 않아서 너무 힘들어.아내도 별로 신경을 써 주지 않아. 난 그냥 돈만 벌어다 주는 사람인가 봐.
5	힘들게 취업했더니 입사한지 고작 하루 되었는데 그만 나오래. 너무 힘들어.코로나 때문에 취업도 힘든데 미치겠어.정신 차리고 다시 취업준비 해야지.
5	요즘 업무는 늘고 인력 충원은 없고 임원진의 관심도 없어서 내가 소모품 같고 자괴감이 들어.우리 부서를 위해서 인력 충원 요구서를 작성해서 제출하려고 준비하고 있어. 
3	나는 영원히 사랑을 할 수 없을 것 같아서 슬퍼.나는 백수야. 제대로 된 직장 하나 없는 나 같은 남자를 어느 여자가 만나려 하겠어?일자리를 찾으려는 노력을 계속해야겠지. 지금은 그것 밖에 할 수 있는 일이 없어.
5	출장을 갖다 왔는데 아들은 내가 다녀온 줄도 모르고 나한테 관심도 없는 것 같아서 기분이 안 좋네.내가 뭘 하든 관심도 없고 신경도 안 쓰는 것 같아.아내와 시간을 보내면서 아들이 어떤 생각을 하고 있는지 알아봐야겠어.
5	자식들이 나를 요양원에 버렸어.요양원이 말이 요양원이지 그냥 노인수용소라니까. 자식들 보니까 내가 죽을 때까지 오지도 않을 것 같더라고.
5	직원 실적이 부족해서 팀 전체 실적까지 부족해졌어.우리 팀 전체 야근을 하게 되지. 정말 스트레스 받아.
3	자식들을 안 보는 게 좋겠어.자식들은 항상 필요할 때만 찾아와서 서운하고 괘씸해.언제까지 도와줄 수는 없으니 이제 자식들을 멀리하는 게 낫겠어.
5	나이가 드니까 점점 만나는 사람들이 제한되고 사회에서 고립되어 가는 기분이 들어.나이가 들수록 남이 연락해주길 기다리면 안될 것 같아. 이제부터는 친구들에게 먼저 연락하고 모임도 만들어야 겠어.
5	아르바이트를 하다 실수를 했는데 손님이 나에게 폭언을 했어. 너무 슬퍼.결국 나는 아르바이트생이니까 참고 넘어가야 할 것 같아.하지만 폭언은 잘못된 행동이므로 손님에게 말을 해야겠어.
5	내가 잘못하지 않았는데 맞은 것에 대해 어떻게 설명해야 할지 모르겠어.내가 아무리 말해도 친구들은 분명 내가 잘못했다고 생각할 것 같아.나를 때린 사람에게 나의 잘못을 물어보고 만약 잘못한 게 있으면 용서를 구해야겠어.
3	딸이 내일 결혼하는데 축하하면서도 우울해.딸이 이젠 나를 떠난다는 생각에 여러 생각이 드네.딸이 결혼하고 행복해하는 모습만 생각해야겠어.
3	내 룸메이트가 자기 친구를 데려와서 며칠째 같이 지내고 있어.아무리 가까운 친구도 오래 들이지 말자더니. 저러는 모습을 보니 엄청 실망했어.일단 룸메이트에게 직접적으로 말을 해보려고.
3	내 동생이 오늘 면접에서 떨어졌대.너무 풀이 죽어있어서 뭐라 위로할지 모르겠다.맛있는 걸 같이 먹었어.
3	남자친구가 어제 갑자기 헤어지자고 해서 너무 마음이 아파.그래서 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	어디서 결혼 얘기 나오면 난 무서워.나 사실 결혼에 한 번 실패한 적이 있거든 그래서 많이 힘들었어.그래서 결혼에 대해 아무런 자신도 없고 그냥 무서워.
5	아내의 전 남편의 아이가 나를 증오하고 있는 것 같아서 상처 받아.난 그 아이를 사랑하는데. 어떻게 해야 그 아이가 나를 증오하지 않게 하는 방법이 있을까?나의 마음을 진심으로 얘기하다 보면 아이도 내 진짜 마음을 알아주겠지.
5	친구들이 나를 따돌리는 거 같아.여럿이서 함께 만나는 친구들이 있는데 나만 빼고 자주 만났더라고.내 감정을 그대로 전달하는 게 맞는 것 같아. 진지하게 말해봐야겠어. 
3	정말 좋아하는 친구가 있었는데 그 친구와 멀어져서 너무 슬퍼.사기를 당했어. 나는 정말 친한 친구라고 생각했는데 그 아이는 아니었나 봐.그 친구를 만나면 사기 치지 말라고 말해주고 싶어.
3	임금 피크제를 하면서 은퇴를 좀 더 늦췄어야 했나 후회되네.막내아들이 로스쿨을 가겠다고 공부하다는데 금전적으로 부담이 되거든. 그래서 은퇴를 늦게 했어야 하는데 하고 후회하고있어.일단 대출이라도 신청해 봐야지.
3	오랫동안 심한 운동을 해서 여기저기 안 좋아진 것 같아.축구를 자주 했는데 발목을 자주 접질렸어. 너무 욕심을 부렸나 봐.
3	젊을 때 건강 관리를 좀 할 걸 그랬나 봐.나이가 드니 관절도 안 좋고 여기저기가 아픈 느낌이야.영양제도 꾸준히 챙겨 먹고 운동도 해야겠어.
5	내가 한 달 동안 야근하면서 완성한 큰 프로젝트 공로상을 우리 팀장이 받았어. 아무리 팀장이라도 이건 너무 하잖아.팀장한테 배신을 당한 느낌이라서 정말 허무하고 일할 의욕을 잃어버렸어. 며칠 휴가 내고 홀가분하게 여행을 가야겠어.
3	이번 승진 심사에서 나만 떨어졌어.내가 동료들보다 일을 적게 한 것도 아닌데 말이야. 상사에게 얘기해볼까?
5	남편과는 함께 있어도 고립된 감정이 들어.함께 하는 시간이 길어질수록 대화를 하지 않게 되더라고. 부부 상담을 받아보려고.
5	친한 친구들이 내게 말도 없이 자기들끼리 여행을 간 사실을 알고 버림받은 느낌이었어.내게는 물어보지도 않고 내가 시간이 없을 것 같아서 그랬다는데 너무 마음 아팠어.다음번에는 내가 계획해서 다 같이 갈 수 있도록 준비해보려고 해.
5	요새 자꾸 우울하게 죽음에 대한 생각이 많아. 그런데 말할 사람이 없어서 외로워.죽이 잘 맞았던 김 씨라도 곁에 있으면 좋겠는데.이 년 전에 하늘나라로 갔어. 같이 있으면 편했는데.
5	남편이 은퇴하고 나면 함께 하는 시간이 많을 줄 알았어. 그런데 맨날 혼자야.남편은 시간만 나면 자기 친구들이랑 등산하러 가. 나하고도 시간을 좀 보내줬으면 좋겠는데. 
3	노인학교에 다니기 시작했는데 이미 자기들끼리 친해서 함께 하기 힘들어서 실망했어.새롭게 들어간 나를 무시하고 자기들끼리 친하게 어울리는 것을 보니 슬프더군.내일 나가면 박카스라도 하나씩 돌리면서 인사를 다시 해야겠어.
3	나이가 드니 건강이 안 좋아서 걱정이 많아.자주 다리가 저리고 마비된 느낌이 들어. 그럴 때마다 머리도 마비된 기분이 들어.
5	은퇴하고 집에만 있으니까 그저 공허하기만 하네.자식 놈들도 없고 집에 아내랑 둘이 있으려니 사는 게 사는 것 같지가 않아.강아지라도 한 마리 길러서 적적함을 풀어봐야겠다.
5	나 오늘 기분이 영 아니네.내 딸이 집을 샀는데 그 집이 한 달 사이에 삼 억이 올랐어.우리 집도 오르기는 했는데 한 채 더 사려 했는데 시기를 놓쳤어.
5	처음 보는 사람이 다짜고짜 나한테 반말을 했어.다른 사람에 대한 예의라곤 찾아볼 수가 없었어.아무래도 맛있는 음식이라도 먹고 스트레스를 풀어야겠어.지금의 스트레스도 풀리고 화도 사그라들겠지.
5	엄마가 나한테 심한 말을 해서 너무 충격을 받았어.맞아. 엄마가 내가 뭘 하든 다 싫고 짜증이 난다고 해서 기분이 안 좋아.음악이라도 들어야겠어.
5	딸이 그 놈이랑 죽어도 결혼을 하겠다고 하네. 정말 미치겠어.내가 어떻게 키웠는데 그 놈한테 주기는 우리 딸이 너무 아까워.마음 돌리기가 쉽지 않겠지만 딸하고 이야기 한 번 더 해봐야 될 것 같아.
3	지금도 병원치료를 계속 받는 중인데 사실 모르겠어. 내 상태가 호전될지.이제 치료를 그만해야 될지 생각 중이야. 병원비만 쓸데없이 계속 나가는 중이고 상태는 호전되지도 않고.치료에 미련을 버리고 남은 생 즐겁게 살아보려고 해.
5	힘들고 고된 세상일에 내 몸이 시달려. 희생양이 된 것 같아. 휴가를 내고 휴양지 같은 데를 방문하고 싶어.정양하면서 생활의 안정성을 찾아야겠어.
3	구십 살이 되니까 친구들이 지병으로 하나 둘 떠나갔어.맞아.나도 지병이 있어서 언제 갈지 몰라 슬퍼.
5	어제 남자친구에게 이별 통보를 받았어.응. 그런데 그 이유를 생각하면 마음이 찢기는 기분이야.내가 정규직이 되길 바랐는데 그럴 가능성이 없는 것 같아서 더는 만나고 싶지 않대.
5	평생 일한다고 건강 못 챙기고 이 나이가 됐네.평생을 돈만 벌 수밖에 없었지.
5	가족과 회사 일에 너무 시달려서 그런지 몸이 너무 안 좋은 거 같아.회사 일도 그전보다 많아졌고. 집에서도 아이들 때문에 잘 쉴 수가 없어.
5	나는 아직 미래에 하고 싶은 것을 정하지 못했어. 그런데 부모님께서는 나에게 원하시는 것이 나하고는 안 맞아서 힘들어.응 많은 사람 앞에서 발표하는 게 노력해도 잘 안 되거든. 그래서 그 이야기를 했더니 이번에는 노력이 부족하다고 혼내셔서 억울해.
3	취업 준비만 하다 보니 이제 만날 친구도 없고 인간관계가 너무 좁아진 것 같아.응. 그래서 어떻게 해야 할지 고민이야.
3	곧 퇴직인데 지금까지 뭘 했는지 모르겠어. 돈도 안 모이고 회사에서 인정받지도 못하고 미칠 것 같아.친구들과 얘기를 나누곤 하지. 얘기하면 금방 또 괜찮아지더라.그렇기는 하지. 이렇다 할 큰일은 없었지.
5	어려울 때 도와주면 그만큼 돌아올 거라고 믿었는데 내 생각이 틀렸네.어려울 때 도와주면 나에게도 돌아올 거라고 믿었어. 헛된 기대여서 배신감이 느껴져.이 상황에서 내가 할 수 있는 건 아무것도 없어.
5	회사 야유회에서 물건을 가지러 간 사이에 다들 자리를 옮겨서 버려진 기분이었어.내가 믿던 동료들도 말해주지 않은 건 상처였어.오랜만에 친구들 만나서 놀아야겠어.
5	학교에서 선생님께 질문했는데 선생님은 물론이고 친구들도 날 비웃었어.너무 창피해서 내일 얼굴을 들고 학교에 가지 못할 것 같아.엄마한테 가서 선생님 욕 좀 하고 와야겠어.
3	직장 생활 하면서 노후 준비를 천천히 하고 있었는데 신랑이 실직하면서 노후 준비가 마비가 됐어.기한이 있으면 기다리겠는데 생활이 마비되니까 걱정이 매우 돼.누가 우리 마비된 노후 준비 문제를 풀어 줬으면 좋겠다.
3	나는 결혼이 너무 싫어.여자친구가 바람을 피워서 질렸어.결혼은 하겠지만 지금 당장은 싫어.
5	선생님께서 지금 성적으로는 내가 가고 싶은 연세대에 갈 수 없다고 해서 충격 받았어.우선 조금 숨 고르기를 하고 다시 계획을 세워야겠어.수학 성적이 안 좋으니 학원에서 보충수업을 받아야겠다.
3	증권 투자를 실패해서 빚이 늘어났는데 이걸 다 언제 갚지? 앞날이 막막해.잘 될 줄만 알았는데 이런 날이 오다니 믿기지가 않아.자식들한테 말을 해 봐야하나 걱정이야.
3	엄마가 나 보고 도둑년이래. 너무 억울하고 눈물이 나와.아빠 지갑에 손을 댔다는 소리를 들었어.내가 아니라고 하는데 그런 말을 들으니까 기분이 너무 안 좋고 나를 왜 못 믿을까라는 생각이 들었어.
3	취업이 너무 어려워서 우울해.혼자서 음악 듣는 것을 좋아해.
3	아내가 모르는 남자와 함께 있는 걸 봤는데 순간 너무 화가 났어.같이 있던 남자랑 지나치게 다정한 모습에 환멸을 느꼈어. 이혼해야 할 것 같아.이혼 전문 변호사를 알고 있는데 그분을 찾아가 봐야겠어.
3	난 이제 아무도 만나고 싶지 않아. 지금 취업 못하고 있는 내 꼴 보여주기도 싫고.다들 취업 잘만 하고 사는데 왜 나만 이렇게 초라한 걸까.취업 생각은 잠시 잊고 혼자 잠시 여행이라도 다녀와서 기분전환이나 해야겠어.
5	친구들이 나만 빼놓고 여행을 갔어. 기분이 안 좋아.버려진 기분이 들어. 상처야.친구들이랑 한 번 이야기를 나눠봐야겠다.
3	노인으로 살아가는 것이 이 사회에서 민폐가 되는 느낌이 들 때도 있어 우울해.나라에 도움을 받을 때마다 고생할 젊은이들 생각하면 내가 살아 뭐하나 싶어.내가 할 수 있는 봉사활동을 하면 그래도 쓸모가 있는 느낌이 들어. 봉사활동이나 해야겠어.
5	혈압 약을 살 돈이 없어서 고혈압이 점점 심해져.약이 워낙 비싸서 힘들어. 참아야지.나도 잘 모르겠어. 담당 주치의 선생님에게 물어봐야겠어.
3	아버지가 결국 금연에 실패했어.이젠 나도 지쳤어. 더이상 얘기해봤자 소용도 없겠어.
5	신뢰했던 사람한테 배신을 당했어.마음이 허하고 앞으로 사람을 믿지 못할 거 같아.신뢰가 깨진다는 것이 너무 힘들어.
3	아무에게도 사랑받지 못하는 나이가 되고 보니 내 자신이 너무 슬퍼.누구도 나를 관심있게 보지 않아서 너무 슬프고 고독해. 이런 상황을 벗어나고 싶어.새로운 계 모임에 가입해볼까 해.
5	난 친구들에게 뭐였을까?본인들이 필요할 땐 나에게 연락하고 내가 정작 도움을 요청할 땐 나를 무시하는 경향이 있는 것 같아. 그렇게 자주 만나진 않아. 
5	나만 사랑한다고 했던 사람이 알고 보니 이미 결혼한 유부녀였어.요즘 연락이 뜸해서 보니까 이미 남편이 있더라고.남편한테도 알려주고 나는 조용히 헤어져야지.
5	아내와 가족도 없이 병에 걸린 나에게 상담원은 기초생활수급자 대상이 아니라고 해.가족도 없고 병에 걸려서 일도 못하는 상황인데 어쩌면 좋을까?더 자세히 방법을 더 알아봐야겠어.
3	대인관계가 마비된 것 같아.만날 사람이 없어.
5	아내가 우리의 노후 자금을 모두 도박에 날려 버려서 지금 정말 배신감이 들어.삼십 년 넘게 같이 살았던 아내인데 이번 일로 화가 많이 났어.아내와 직접 대화해서 함께 대책을 찾아야 할 것 같아.
5	오늘 수학 시험을 망쳐서 집에서 쫓겨났어. 버려진 기분이야.부모님이 나를 아들로 생각하지 않으시나 봐.부모님과 이야기를 해봐야겠어.
3	나는 언니 동생이랑 멀어진 것 같아.응. 난 언니 동생이랑 더 가까워지고 싶어.내가 먼저 다가가 보는 게 좋겠어!
3	사랑하는 아내가 세상을 떠나서 이루 말할 수 없이 슬퍼.나를 두고 떠난 사랑하는 아내가 너무 보고 싶어서 눈물이 멈추질 않아.눈물을 멈출 방법은 없지만 사랑하는 사람의 마지막을 슬퍼해 줄 사람이 나라서 다행이야.
5	직장 동료가 내 성과를 가로챘어. 배신당한 기분이야.한 번 이야기해 보려고 해. 일부러 그런 것은 아니라고 생각해.
5	옆집 할머니가 입원하신 병원 건물이 무너졌대. 너무 놀랐어.다행히 다친 곳은 없다고 하시는데 새벽에 갑자기 전화를 받아 너무 놀랐어. 아직도 떨려.할머니를 뵈러 가야겠어. 그럼 좀 마음이 편해질 것 같아.
3	요즘 연금이나 정부 보조금은 너무 적어. 먹고 살기도 힘들단 말이지.자식들은 소식도 없고. 정말 어떻게 살아야 할지 모르겠어.어떻게 하겠어. 종이라도 줍고 소일거리를 계속 해야지.
3	오랜만에 친구를 만났는데 너무 힘들어 보여서 내가 다 슬펐어.많이 힘들어 보여서 무엇 때문에 힘들어 하는지 쉽게 물어보지도 못했어.멀리서라도 힘이 되어 주고 싶어. 옆에서 응원해주는 사람이 있다면 큰 힘이 될지도 몰라.다음에 같이 식사나 하면서 선물이라도 주려고.
5	공부도 못하던 친구가 낙하산으로 아빠 지인네 모회사에 합격했대. 와 내가 그 회사 들어가려고 얼마나 노력했는데.맞아 걔 학교도 잘 안 나오고 친구들도 때리고 그랬는데 어떻게 저런 앨 받아주지?지인 찬스로 들어왔을 텐데 회사 측에 고발해봐야겠어.
3	나이를 먹는다는 건 참 슬픈 일이야.친구들과 허물없이 지낼 수 있는 시간이 조금씩 줄어드는 일인 것 같거든. 한 살 한 살 더 먹을수록.친구들과 오랜만에 술이나 마시면서 놀아볼까
5	얼마 전에 남자친구와 헤어졌어.나랑 만나면서 다른 사람을 만나고 있는 거야. 정말 배신당했어.어떻게 날 두고 다른 여자를 만날 수 있지?
3	몸에 좋다는 영양제를 들은 게 있어서 딸에게 알아봐 달라고 했는데 소식이 없어.혹시나 중간에 물어봤는데 기억도 못하고 있더라고. 다시 이야기를 했지만 약간 실망했어.혹시 알아보고 있는지 전화를 다시 한 번 해봐야겠어.
3	내 주위 사람들은 아무도 나를 신경 쓰지 않는 것 같아 슬퍼.내 생일인데 아무도 축하해주지 않았거든.일단 오늘은 내 생일이니까. 좋아하는 피자를 먹으면서 기분 좋은 하루를 보낼 거야.더 자주 연락하고 교류를 하는 게 좋을 것 같아.
5	남자친구랑 헤어졌는데 너무 힘들어.회사 사정이 안 좋아져서 구조조정이 불가피하다고 하더라고. 그동안 열심히 일해왔는데.친구랑 만나서 남자친구 욕이나 실컷 하면서 술 한잔하는 식으로 풀어.
3	내가 정신이 나갔는지 한순간 욱해서 아내를 때렸어. 나 자신이 원망스럽네.그럴 생각이 아니었는데 아내가 나를 자꾸 자극하는 바람에 내가 자제력을 잃었던 게 후회스러워.아내와 함께 폭력방지 교육프로그램을 받아볼까 해.
3	몇 년 후면 큰 애가 대학교에 입학하는데 큰일이야.그게 아니라 큰 애가 대학에 입학하면 재정지원이 힘들 거 같아서 그래.
3	요즘은 학교에 가기 정말 싫어!학교에서 친구들이 나를 은근히 따돌리다 요즘은 폭력도 사용하려고 해.
5	가난한 집에서 태어난 게 죄는 아닌데 주변에서 무시를 당해서 속상해.가난해서 학원도 다니지 못해서 내 학업도 걱정돼.지금 내 상황에 대해서 말할 상대도 없는 것 같아.
5	내가 우울증에 걸려서 힘들어하는데 남편은 그냥 감정 기복 때문이라고 해.기분이 좋다가도 금방 안 좋아지고 하나하나가 스트레스라 화가 많아진 것 같아.친구들과 맛있는 것을 먹으면서 수다를 떨면서 기분 전환을 해야겠어.
3	오랫동안 만나던 사람과 헤어졌어. 서로의 결혼관이 너무 달라서 긴 대화 끝에 놓아주기로 했어. 정말 좋은 사람이었기에 비통한 마음이 떠나질 않아.만난 기간이 길어서 여기저기에 그 사람의 흔적이 많아. 하나씩 정리하면서 좋았던 추억을 덮고 놓아줄 생각이야.쉽지 않겠지만 새로운 출발선에 섰다고 생각할 거야. 그 사람이 좋은 사람을 만나기 바라고 나 역시 잘해나갈 거야. 용기 내서 해볼 거야.
3	가족 때문에 머리가 마비됐어.너무 간섭을 해.
5	자료 정리를 하다가 늦었는데 회식 자리에서 나 혼자 앉게 되어서 외로웠어.아무도 내 근처 자리에 와주지 않아서 외로워.아무래도 내가 먼저 가서 회사 이야기를 꺼내봐야겠어.
3	병원이 너무 갑갑하다. 진작 말 좀 잘 들을 걸 후회하고 있어.응. 하지 말라고 하는 것과 치료 잘 받으라는 말을 잘 들을 걸 그랬어.치료를 잘 받고 말을 잘 들어야겠어.
3	나이가 들수록 건강이 안 좋아지는 느낌이 들어서 우울해.나이가 드는 건 피할 수 없는 일이라는 걸 알면서도 자꾸 무기력한 마음이 들어.집에서 할 수 있는 운동을 해보려고 해.
3	노후 준비를 하다 크게 실패한 뒤로 나도 모르게 위축이 돼. 요즘 너무 슬퍼.나는 이제 뭐하고 살아야 할지도 잘 모르겠는걸.지금부터라도 다시 일어나볼 거야. 아직 늦지 않았다고 생각해.
5	나를 괴롭힌 애들을 신고해도 감옥에 가지 않는대. 잘못을 했는데도 벌을 받지 않는다니 괴로워.걔네들이 벌을 받지 않으면 나는 계속 상처받을 거야.그 애들이 한 짓을 계속 알려서 날 더 괴롭히지 못하게 할 거야.
3	폐 섬유증이 이렇게 빨리 진행될 줄 알았으면 용접공 일을 그만두라는 아내 말을 빨리 들었어야 했어.더 아플까 봐 무섭기도 하고 아내에게 미안하기도 해.아내에게 더 잘해주고 지금부터라도 몸을 잘 관리해야겠어. 더 아픈 곳이 생기지 않게.
3	남편에게 아침에 사소한 일로 화를 냈는데 월요일 아침부터 별것 아닌 일로 화를 내서 후회돼.나랑 원래 제일 친했다고 믿었는데 뒤에서 내 욕을 하는 걸 들었어.
5	친구가 나에게 절교를 선언했어.내가 친구에 대한 배려가 너무 부족하대. 나는 전혀 몰랐거든.
3	정말 비통하고 원통해. 미치겠어.응. 우리 애가 학교폭력에 연루됐다네.학교폭력 위원회도 열린대. 내가 자식을 잘못 키운 것 같아서 비참해.
5	여자친구에게 이별 통보를 받아서 슬퍼. 버려진 느낌이야.여자친구가 준비하고 있는 시험에 집중하고 싶다며 헤어지자고 말했어.여행을 떠나려고 해. 한 달 정도 여기저기를 떠돌다 보면 슬픔도 잊히겠지.
5	우리 반 애들이 오늘 교실 청소를 나한테만 떠넘겨서 혼자 청소 할 수밖에 없었어.나도 기분이 나쁘지만 오늘은 어쩔 수 없이 혼자 청소를 끝냈어.내일 또 이런 일이 있으면 담임선생님께 꼭 말씀드릴 거야.
3	오늘 큰일이 있었어. 마음이 답답해.기존에 가입한 연금으로 노후준비가 충분한 줄 알았어. 그런데 확인하니 수익률이 낮아서 부족하네. 아직은 잘 모르겠어. 여유자금도 적당히 없어서 답답해.
3	이틀 뒤가 수술인데 마음이 영 우울하네.비교적 쉬운 수술이지만 나이가 들고 잔병치레가 많아진다는 생각에 마음이 안 좋아.이래서 꾸준한 건강관리가 중요한가 봐.
3	초등학교 때부터 시달렸던 아버지의 가정폭력에서 벗어나고 싶어.응. 술만 먹으면 나와 엄마를 때려서 무서워 죽겠어.의지할 수 있는 담임 선생님에게 나의 가정폭력 상황을 알려야겠어.
3	내가 이러려고 힘들게 일하면서 돈 모았나 싶어. 이자가 너무 형편없어.주식은 더 심해. 수익률도 거의 없고. 어떻게 돈을 모아야 하나 걱정이야.
3	친구들이 나만 빼고 이번에 여행 간대. 난 그 친구들과 친하다고 생각했는데 혼자 착각이었나 봐. 학교에서 매일 만나고 과제도 같이 하면서 친해졌다고 생각했거든. 내가 전과한 학생이라 어쩔 수 없는 거리감이 있는 것 같아.
5	친구가 너보다 먼저 취직이 됐어.나도 열심히 준비했는데 친구만 취직해서 너무 속상해.
5	회사에만 가면 너무 외로워.모두가 일에 집중하느라 그런지 내게 아무도 말을 걸어주지 않아. 나만 홀로된 기분이야.내일부터는 내가 먼저 사람들에게 다가가 보려고 해. 질문도 던지고 말도 붙여가면서 말이야.
5	자식들을 키우느라 병원 갈 시간이 없어서 내 몸이 너무 많이 상해서 상처 받았어.내 자식들을 위해 내 몸이 희생된 것 같아.자식들에게 이제라도 병원에 가고 싶다고 말할 거야.
5	평소 잘 챙겨주시던 상사 분이 사소한 업무 실수로 크게 화를 내셔서 놀라고 당황스러웠어.전에 잘못했을 때에는 격려해주셨는데 이번에는 작은 실수로 이러시니 어떻게 받아들여야 할지 모르겠어.내일 점심 때 함께 식사하자고 제안을 드려서 나의 이런 감정을 말씀 드리고 이유를 여쭤봐야겠어.
5	내가 없을 때 아내가 아이를 학대하면서 키우는 것 같아서 너무 충격적이고 상처 받았어.어떻게 해야 내가 없을 때 아내가 아이를 학대하지 않게 할 수 있을까?내가 없을 땐 아이를 다른 곳에 맡겨야겠어. 지금은 이 방법밖에 없는 것 같아.
3	가족관계에 염세적이야.중학생인데 부모님이 문제집을 사주지 않으셔.
3	자식들을 잘 가르쳤어야 했는데 후회가 돼.여태껏 내가 효도를 안 가르친 것 같아.이미 늦어버린걸 어쩌겠어. 다 내가 잘 못 키운 탓이지.
3	간암 초기 판정을 받아서 술을 더는 마실 수 없게 되었어.많이 힘들기도 하고 왜 젊은 날 무리한 음주를 했나 싶어서 스스로가 너무 실망스러워.꾸준한 운동으로 다음번엔 암에 걸릴 일이 없게 만들어야지.
5	동년배 동료가 자꾸 자기 일을 성실히 하지 않아서 내가 그 일까지 떠맡는 거 같아.사촌 언니들과 상담을 하는 게 좋은 생각을 까?맞아. 그래서 내일은 만나서 확실하게 내 불만을 전달하려고.
5	친구들이 다 같이 여행을 가자고 하는데 집안 사정을 뻔히 아니까 엄마한테 말을 못 하겠어.우리 집이 가난해. 비용 때문에 못 갈 거 같아서 우울하네.
5	엄마가 놀지만 말고 제발 공부만 하라는 말들 때문에 더 이상 엄마랑 이야기 하고 싶지 않아.앞으로도 엄마의 잔소리는 계속될 텐데 더 이상 엄마랑 이야기 하고 싶지 않아질까봐 걱정이야.내가 좀 더 열심히 하는 모습을 보여주고 상처받았던 부분에 대해서는 확실히 얘기할래. 그러면 이해해 주실 거야.
5	남편이 암 투병으로 힘들어하는 것을 옆에서 지켜볼 때마다 마음이 아프고 나도 힘들어.내가 대신 아파해줄 수도 없고 해 줄 수 있는 것이 없어서 더 그런 것 같아.아픈 사람이 나 때문에 더 힘들어하지 않도록 슬프거나 힘든 표정은 짓지 않도록 해야겠어.
3	엄마가 내가 엄마 뱃속에 있었을 때의 이야기를 해주셨어. 그 이야기를 듣고 너무 감동적이라 눈물까지 났어.스무 시간이 넘도록 고통을 겪고도 내가 태어나자마자 엄마는 내가 건강한지 물었다고 하더라.엄마가 좋아하는 꽃을 사드리며 감사하다고 말해야겠어. 그럼 엄마도 좋아할 거야.
5	동아리를 그만두고 싶어서 말해봤는데 회장에게 쓴소리만 들었어. 속상해.회장은 나에게 왜 그럴까? 그냥 나가겠다는데 왜 상처를 주지?영화를 보는 게 좋겠어. 스트레스 푸는 덴 영화만 한 게 없거든.
3	날 괴롭히던 애는 결국 하나도 바뀌지 않았어. 학폭위가 왜 열렸는가 싶어.다시 한 번 신고해도 바뀔 거 같지는 않아서 고민 중이야.그래도 혼자 앓고 있는 것보다는 신고하는 게 좋을 거 같아.
5	사귀던 여자가 바람 피우고 있었대. 상처받아서 가슴이 너무 아파.재혼까지 생각해서 더 배신감이 들어.사람은 사람으로 잊는다고 새로운 사람을 만나야겠어.
5	회사에서 나보고 명예퇴사대상자라고 통보했어.아이들 교육비 부담도 커지는데 막막하네.연금이랑 예금 조금 있는데 가난한 살림에 보탬이 될지 모르겠네.
5	남자친구가 파혼을 요구해.결혼이 다음 주인데 파혼하자고 하다니 말이야.나를 사랑하지 않는다고 하네.
3	새로운 프로젝트가 있다고 해서 자원했는데 다른 부사 뒤치다꺼리나 하고. 슬프네.이러려고 내가 자원한건 아니란 말이지. 못하겠다고 할까 고민 중이야.내가 자원한 거니 일단은 상황을 더 지켜봐야겠어.
3	날 따돌리고 괴롭히던 친구들이 퇴학이 아닌 다른 처벌을 받아서 낙담했어.그 친구들 때문에 안 좋은 생각도 많이 했어. 더 이상 보고 싶지 않아.내가 전학을 가는 방법을 부모님과 의논해 볼 거야.
5	회사에서 내 험담을 하는 사람이 가장 친한 동기라는 것을 알게 됐어.가장 친해서 믿었던 사람인데 배신감이 많이 크고 슬프고 우울해.두렵고 용기가 안 나지만 먼저 동기랑 얘기해봐야 할 것 같아.
3	정말 속상하고 이해가 안 돼!우리 동생 말이야. 젊었을 때 돈 무서운 줄 모르고 써 대더니 나이 들어서도 돈 없이 전세로 전전하고 있다니까.
5	아는 후배 동생이 얼마 전에 결혼했는데 생일 선물로 시부모님께 현금을 받았대.솔직히 부럽기도 하고 샘도 나네. 난 아직 애인도 없는데. 한숨이 나오려고 그래.
3	병간호를 하기 싫은지 남편이 암에 걸린 나에게 이혼을 요구해. 남편한테 환멸을 느껴.재산도 한 푼도 못 주겠다고 해. 그럼 난 치료를 어떻게 받으라는 건지 모르겠어.재산 분할 소송이라도 걸어 보려고 해.
3	정말 난 꿈에도 생각하지 못했어. 건강에는 누구보다 자신 있었는데 내가 이렇게 아플 줄이야.젊은 날 더 열심히 건강 좀 챙기면서 살 걸 후회돼.일단 스트레스 없이 잘 지내는 게 최선이지 싶어.
3	나보다 공부도 못했던 친구가 지금은 나보다 훨씬 잘살고 있던데 너무 서글퍼.그 친구 전부 돈 많은 부모님 덕분에 지금 잘살고 있는 거야. 꽤 우울하군.친구와 나를 비교하면 더 슬퍼지니까 그냥 그 친구와 나 자신을 비교하지 말아야지.
5	지금 나이에 이렇게까지 살고 있는 걸 보면 참 그동안 고생을 많이 했다고 하는 생각이 들었어.시간이 빠르고 세월도 빠른 것 같아.
3	다른 직원들에 비해 업무 처리 능력이 떨어진다며 사직을 권유받았어.그렇다고 사직을 권유하다니 너무 슬퍼.업무 처리 능력을 좀 더 기르고 지금은 산책을 좀 해야겠어.
5	나 이번에 자식들한테서 세대 차이보다 더 무서운 충격 받는 일이 생겼어.얼마 전에 뉴스를 보다가 몇 가지 질문했어. 그런데 엄마는 그런 것도 모르냐면서 드라마 말고 뉴스도 보라고 타박을 하는데 너무 충격을 받았어.자식들이 나를 세상 물정 모르는 무식한 엄마라고 생각한다니까 너무 충격적이었어. 나름대로 인터넷 뉴스도 찾아보는데 말이야.
3	내 직장을 그만둬야 할 때가 왔어.회사에서 나이가 차서 나가라는 분위기야.정년은 남았지만 그래도 계속 버티고 있는 느낌이라 좀 부담돼.
3	정말 저질스러운 상사가 상습적으로 성추행을 해서 수치스러워!매번 마주치기만 하면 팔을 더듬고 등을 만지는데 소름이 끼쳐! 그런데 어디에 말도 못 하겠어.그랬다가 나만 예민한 사람 되고 사적으로 불이익을 당하면 어쩌지?
5	나름대로 진로에 대해 정해놓고 열심히 공부하는데 부모님은 내가 계획없이 놀기만 한다고 혼내서 억울해.부모님께 나의 진로와 계획을 말씀드리고 열심히 하고 있다는 걸 보여드려야겠어.오랜만에 친구들한테 만나자고 연락해볼거야.
5	수학여행비가 없어서 못 가는데 대신 괴롭히는 애들을 안 봐서 좋아.그래도 여행을 못가서 아쉬워.혼자서라도 여행을 가야겠어. 몸도 마음도 힐링이 필요해.
5	다른 친구들로부터 책 살 돈도 없냐고 놀림을 받게 된 것이 상처가 돼.가난한 형편 때문에 책을 살 수가 없는데 친구들에게 놀림까지 받게 돼서 너무 슬퍼.지금은 어떻게 해야 할지 모르겠어. 집에 가서 곰곰이 고민해봐야겠어.
5	나는 결혼을 안 해서 결혼한 친구들 사이에 낄 수가 없어. 외로워.나는 노후준비를 해야 하는데 친구들은 그게 아니니까 공통점이 별로 없어.취미생활을 같이 해보자고 할까 봐.
3	수행평가를 제시간에 낸 줄 알았는데 내지 않았어. 나 자신에게 너무 실망했어.수행평가를 놓쳤으니 시험이라도 잘 보면 나에 대한 실망이 그래도 조금은 없어질 것 같아.
5	친구가 처음부터 수술비를 나에게 빌려줄 생각이 없었으면서 말로만 위하는 척을 했어.친구는 그럴 생각도 없으면서 왜 빌려줄 것처럼 얘기했을까? 너무 서운해.물론 내가 지레짐작한 것도 있긴 하지만 이 충격이 오래갈 것 같아.
5	교대를 해야 하는데 매번 지각하는 다른 아르바이트생 때문에 일을 더 해야 해서 힘들어.일을 더하는 것은 그렇다 쳐도 그에 대한 시급을 더 받는 게 아니니까 억울하기도 해.일단 다른 아르바이트생에게 이야기해보고 고쳐지지 않으면 사장님께 이야기해봐야겠어.
3	건강이 너무 나빠졌어. 나이도 있어서 건강이 다시 좋아질 것 같지 않아.맞아. 다시 좋아질 것 같지 않아 걱정되고 희망도 없다고 느껴져.모르겠어. 일단은 아무 생각도 하지 않을래.
5	친구들이 나에게 비밀로 하고 해외여행을 가서 상처받았어.비밀로 한 이유는 모르겠지만 나는 친구들한테 버려졌어.친구들에게 연락을 해서 상처받았다고 솔직하게 말해야겠어.
3	내가 일을 안 하고 싶어서 안 하는 게 아닌데 아빠가 잔소리해.이력서를 넣어도 취업 안 시켜주는 세상이란 말이야. 정말 슬퍼.아빠께 현재 나의 상황을 알릴 거야.
5	나 오늘 친구랑 싸워서 괴로워.내 얘긴 들지도 않고 다른 친구 말만 믿어서 속상해. 나한테 왜 이러는지 모르겠어.친구와 만나서 얘기하고 풀어야지. 이렇게 지낼 순 없어.
5	회사에서 나만 외톨이가 된 것 같은 기분이야.나도 회사에서 친한 사람이 생기면 좋겠어.내가 먼저 회사 동료들에게 다가가야겠어.
3	엄마가 이렇게 엉망인 사람인 줄 알았다면 아빠랑 같이 살걸 그랬어.아빠도 아마 엄마랑 같이 살기 힘들었을 거라는 생각이 들어.모르겠어. 앞으로 어떻게 해야 할지도.
3	내 진로에 대해 고민해본 적이 없는 것 같아. 이제 와서 어떤 길을 가야 될 지 막막해.진로라고 생각했던 게 돌이켜보면 그저 취업만을 위해 정한 길은 아니었나 싶어.지금이라도 내가 진정으로 무슨 일을 하고 싶은지 찾아보는 게 좋겠지.
3	내 친구나 동기들은 여유롭게 취미도 즐기고 하는데 나는 왜 하루하루 쫓기며 살아가는 기분이지?가끔은 내가 실패한 인생 속에서 사는 것 같다는 생각도 들어.나 자신이 그렇게 만든 것 같아. 내가 인생에 대해 너무 부정적인 생각만 가지고 있었나 봐.
5	요새 직장 괴롭힘 때문에 너무 힘들어.심리 상담을 받고 있는데도 여전히 많이 힘들어.힘든 일을 잊어버릴 만큼 즐거운 일을 하고 싶어. 즐거운 취미 생활을 찾아볼래.
5	우리 아들이 교통사고로 크게 다쳐 중환자실에 입원했어. 너무 괴로워.상황이 좋지 않아서 오랫동안 중환자실에서 입원 치료를 받아야 해.아들을 위해 기도하고 간호도 할 거야.
5	이번 프로젝트를 성공시키면 승진에 성과급까지 준다고 해서 많은 스트레스를 받으면서 성공시켰더니 아무것도 없네.내가 꼭 대가를 바라고 한 것은 아니지만 그래도 이건 너무한 거 아닌가.물어봐야 할 것 같아. 말이라도 한 번 해보는 게 마음이라도 편하겠지.
3	직장에서 무리해서 일하느라 건강이 많이 나빠져서 슬퍼.맞아. 일하는 것도 힘든데 건강까지 나빠져서 요즘 너무 우울한 것 같아.
5	이번에 받은 건강검진에서 혈압이 높다고 해서 걱정이야.그동안 건강검진에서는 계속 혈압이 정상이어서 걱정 안 했었는데 이번에는 혈압이 높다고 하니깐 기분이 안 좋아.
3	친구들이 하나 둘 결혼을 하고 표정이 밝은데 나는 그렇지 못해.여자 친구는 있는데 부모님이 결혼 허락을 안 해주시네.나는 지금 여자친구가 좋으니 어쩔 수 없어. 시간이 약이라고 믿어.
3	언제까지 스트레스를 받으면서 직장생활을 해야 하는 거지. 분노를 넘어서 슬퍼.내가 참 불쌍해. 서글퍼져서 눈물이 날려고 하네.난 앞으로 어떻게 해야 하지? 처자식 먹여 살려야 하니 직장을 그만둘 수도 없고.
5	가족에게 아무 도움도 줄 수 없다는 것을 은퇴 후 느꼈다네. 가족에게 너무 미안하구나.돈을 벌지 않고 집에서 계속 쉬니까 아내가 너무 힘들어하는 것 같아서 마음이 아파.아내와 함께 집안일을 하고 자식들과 이야기를 해봐야겠어.
3	아내가 명품 가방을 몰래 샀어. 말이라도 하고 사지 왜 몰래 샀는지 이해가 안 되네.응. 용서는 할 수 있는데 앞으로 또 그럴까 봐 걱정이야.다음부터는 꼭 먼저 말하라고 주의를 줘야겠어.
5	병원에서 나한테 악성 종양이 발생됐대.많은 사람 중에 왜 하필 나한테 악성 종양이 생긴 건지 모르겠어. 억울하기도 해.모르겠어. 우울한 생각만 드네.
3	요새 돈이 부족해서 너무 걱정되고 살기가 싫어.몸은 아픈 데 없고 아직 힘이 있으니 아르바이트 좀 알아보려고.
3	지금 이런 모습으로 동창들을 만나면 무시를 당할 거 같아서 슬퍼.동창들보다 내가 못난 거 같은 생각이 들어.내가 좋아하는 운동경기를 맛있는 걸 먹으면서 보면 기분이 좋아질 거 같아.
3	회사에서 매년 하는 박람회가 취소됐어. 몇 개월 동안 준비만 했는데 실망스러워.글쎄. 회사에서는 다음 해 참석하면 된다고 하는데. 고생한 생각 하면 참 허무해.친구들과 술 한잔 하며 기분 풀어야지.
5	친구가 내가 하지도 않은 말을 했다고 말하고 다닌대. 너무 억울해.어디서부터 오해를 풀어야 할까?우선 그 친구와 대화는 한 번 해봐야겠어.
5	친구가 나에게만 청첩장을 돌리지 않았다는 사실이 내게는 너무 큰 상처였어.친한 친구라고 생각했는데 그게 아니었다는 사실에 정말 속상해.나가서 친구 욕 좀 하고 와야겠어.
3	얼마 전에 빙판길에 넘어져서 병원에 입원했는데 친구들이 한 명도 병문안을 오지 않았어.다들 자기 먹고 살기 바빠서 내게는 신경을 쓰지 못하나 봐.친구들에게 함께 식사라도 하자고 제안해야겠어.
5	가장으로서 아내와 자녀를 위해 희생했어.나는 돈 벌러 일하러만 다니고 아내와 자식들은 자기들끼리의 시간을 보내고 하는 생활이 부질없게 느껴지네.그래도 가족들로 부터 또 힘을 받으니 같이 맛있는 밥을 먹어야지.
5	정말 신뢰했던 친한 동료가 있는데 나의 아이디어를 도용했어. 배신감 느껴.얘기했지만 발뺌하더라고. 배신감에 너무 속상하고 화가 나서 일이 손에 잡히지 않아. 
5	퇴직금 사기를 당한 거 같아!아는 선배 투자 권유로 퇴직금을 투자했는데 투자회사가 부도가 났다는군.전화 통화가 되지 않아. 경찰에 신고해야겠어.
5	회사에서 부서 이동을 명령받았어.곧 퇴직이라고 강제로 기피 부서로 날 보냈지 뭐야.퇴직예정자라고 사람을 이렇게 버려도 되는 거야?
5	자식들에게 재산을 미리 나눠줬는데 재산을 받으니 내가 아프던 말든 신경을 쓰지 않아.응. 재산을 받자마자 이러니까 더욱 상처가 되었어.연락 자체가 안 되니 지금으로썬 막막해. 고민 중이야.
5	잉꼬부부라고 소문났던 친구네가 이혼했대. 너무 충격적이야.분명 지난주까지만 해도 사이가 좋아 보였는데 어떻게 된 일인지 모르겠어.시간이 지나다 보면 나도 왜인지 알 수 있는 날이 오겠지 뭐.
3	정말 너무 억울해.나는 친구 물건을 훔치지 않았는데 친구가 오해해서 내가 물건을 훔쳤다고 소문이 났어. 그 소문 때문에 학교에서 따돌림을 당해.친구한테 진심으로 다시 한번 얘기해봐야겠어. 그 친구랑 제일 친한 친구였으니까 내 얘기를 믿어 줄 거야.
5	친구들은 학교 끝나고 놀러 갈 일이 있으면 나를 끼워주지 않아.나도 학교 끝나고 떡볶이 먹으러 가고 싶었는데 유진이가 나는 안 데려갔어.집에 가서 언니랑 떡볶이 해 먹고 언니한테 얘기하면 기분이 좀 나아질 것 같아.
5	내가 좋아하는 선배가 왜 신입사원한테 그렇게 친절한지 맘에 안 들어.맞아. 일은 내가 더 많이 하는데 왜 나한테는 그만큼 친절하지 않은지 모르겠어.아무래도 선배와 그 신입사원과 자주 대화하면서 서로 이해하는 시간을 가져야겠어.
3	오늘 내 생일인데 딸이 못 온다고 연락이 왔어. 오랜만에 보는 거라 잔뜩 기대했었는데 실망이네.내가 요즘 갱년기라 우울해서 정말 딸이 보고 싶었거든 근데 오지 않아 섭섭하네. 기분 전환하러 운동이나 가야겠다.
3	선생님께 따돌린다고 이야기하니 아무 신경을 안쓰셔. 낙담했어.모르겠어. 정말 어디든 간에 얘기하고 싶어.
3	나 잠이 잘 안 와.좋은 방법 있을까?음 그래야겠다. 고마워.
3	당뇨가 심해서 약 먹고 음식조절을 했는데도 당뇨수치가 하나도 좋아지지 않아서 슬퍼.다른 병보다 당뇨는 주의해야 할 것들이 많아서 힘들어.모르겠어. 노력해도 나아지지 않으니 답답한 내 마음을 알아줄 사람이 필요해.
3	내 병간호에 지친 아내가 우울증 약을 먹기 시작했다고 하니 눈물이 나는구먼.말이 아내지 거의 간병인처럼 생활을 해왔으니 얼마나 힘들었겠어.고생이 많은 아내에게 손 편지로 감사의 마음을 전하고 싶어.
5	친구가 내가 싫은데 억지로 친한 척 했다는 걸 알게 됐어. 너무 슬퍼.나는 그 친구와 친하다고 생각했는데 내 착각이었어.모르겠어. 내 주위엔 아무도 없어.
5	매일 남자를 바꿔가며 놀던 친구가 청첩장을 줬어. 너무 놀랍고 충격적이야.결혼식에 참석해서 그 많은 남자들 중 누구와 결혼하는지 봐야겠어.
3	고등학교 와서도 따돌림 당해서 너무 낙담했어.조금 더 먼저 내가 대화를 시도해보려고 해.
5	오래 만나던 남자친구에게 배신당했어나 몰래 오랫동안 바람을 피우고 있었더라고.
3	아내가 출산할 때 같이 있어 주지 못한 게 너무 슬퍼.앞으로 두고두고 생각이 날 것 같아.아내한테 잘해야지 앞으로.
5	친한 동료 두 명이 나에 대해 안 좋은 이야기를 하는 것을 들었어. 기분 나쁘고 배신감이 들어.게다가 그중의 한 명은 입사 동기에다가 사내에서 내가 제일 의지했던 사람이거든. 
3	만성당뇨 인생인데 정말 후회되네.젊었을때 관리 좀 해둘걸 그랬나봐.평생 약을 복용해야한대. 그래도 이제라도 관리를 잘 하려고.
5	나는 가족과 대화를 하지 않아. 나 혼자인 기분이야.가족과 함께 밥을 먹으면 자연스러울 것 같아.
5	나이는 많고 모아놓은 돈도 없는데 몸이 계속 아파서 걱정이야.일단 공공근로 일자리도 알아보고 조금씩이라도 운동을 해 볼 생각이야.
5	일학년 때 따돌림을 당했던 기억은 아직도 내게 상처로 남아있어.친구들이 날 떠날까 걱정이 돼서 힘들어.과거에 집착하기보단 지금 현재만 생각해야 될 것 같아.
3	나의 오래된 애인이 나랑은 결혼할 생각이 없대 너무 속상해.난 애인을 너무 사랑하니 좀 더 매달려 보려고.내가 못난 게 뭐라고 그럴 거면 헤어지자고 해야겠어.
3	오늘 또 면접에서 떨어졌어. 이번이 벌써 스무 번째인데 너무 슬퍼.엄마와 통화하면서 많이 울었어. 그러고 나니 조금 마음이 가벼워졌어.
5	수업시간에 졸아도 필기노트를 보여 달라고 할 수 있는 친구가 없는 내 자신이 한심해.응 내가 변해야 될 것 같아.응 내가 변하지 않으면 남아있는 친구마저도 떠날거야.
5	자식들이 용돈을 챙겨주지 않아.나는 자식들을 위해서 살아왔는데 어떻게 그럴 수 있어.자식들은 내 마음도 몰라주고 매정해.
5	예상치 못한 상황이 생기면 어떻게 해야 할지 모르겠어. 돌발적으로 화를 듣는 것도 상처야.나는 평소처럼 말했는데 회사 선배가 말하길 내가 싸가지 없이 말했다고 나를 무시하고 있어.회사 선배와 퇴근 후 술자리를 가지면서 오해라고 진실하게 말해봐야겠어.
5	회사 후배들은 내 말을 들으려 하지 않아서 섭섭해.내가 무슨 말을 하면 대놓고 듣기 싫다는 표정을 보여.듣기 싫은 표정을 하는 친구에게 그런 표정을 짓지 말라고 한마디 해야겠어.
5	오늘도 참 기분 나쁘게 하루를 보냈네.업무 스트레스 때문이지. 혼자 어두울 때 일하면 버려진 느낌이야
5	문제가 있어도 남편은 피하고 아이들은 못 들은 척하고. 너무 괴로워.아이들이 학원을 가지 않아서 이 일에 관한 얘기를 해야 하는데 아이들은 피하고 남편은 아이들은 그냥 방치해.
3	행복은 역시 성적순인 것 같다고 느낄 때마다 환멸 나.성적이 좋아야 좋은 대학에 가서 행복하게 살잖아. 나는 성적이 좋지 않아.내가 잘하는 것을 살려 행복하게 살 수 있는 길을 찾아 봐야겠어.
3	무릎관절이 안 좋아서 약을 달고 살았는데 이번에 아내가 비싼 돈을 들여서 관절 약을 사 왔는데 효과가 없었어.한 달이나 먹었는데 효과가 없어서 어쩌면 좋을지 고민이야.아내에게 미안하지만 남은 약을 환불하자고 말하려고 해.
3	남편이 치매에 걸려서 나를 못 알아볼 지경이 됐어.그래도 날 알아보니 견딜 만했는데 이젠 나까지 못 알아보니 기운이 쭉 빠져.그나마 희미하게 남아있는 기억을 잃지 않도록 잘 돌봐주어야지.
5	학교 다니기가 너무 힘들어.같은 반 친구들이 나만 따돌리는 것 같아.맞아. 어떻게 해야 할지 모르겠어. 나만 고립된 것 같아.
3	아빠 사업에 문제가 생겼대. 어떡하지?아빠가 너무 힘들어하시는 것 같아서 너무 슬퍼.아빠가 많이 힘들어 하는 상황이니까 위로해 드려야겠어.
3	의사가 치료를 계속하자고 하지만 부질없어. 슬퍼.치료받아야할 이유를 모르겠어. 받기 싫어.희망이 있다고 생각하는 거 같아. 의사도 권유하는 이유가 있겠지.
3	어린애도 아니고 갑자기 결근하면 어쩌자는 걸까.우리 직원이 무단결근을 해서 계속 연락 중인데 지금 업무가 마비가 됬어.
3	오늘 의사 선생님이 나한테 더는 치료가 의미 없다고 했어.치료를 해봤자 소용이 없을 거라는 거지.암이야. 이젠 아무것도 소용없고 남은 건 죽음뿐이라고 생각하니 눈물이 나네.
3	동네 카페에서 아내가 내가 모르는 남자와 함께 있어서 순간 너무 화가 났어.같이 있는 남자와 너무 다정하게 있는 걸 보니 환멸을 느꼈어. 이혼을 해야 할 것 같아.변호사 한 분을 알고 있는 데 한 번 찾아가서 상담을 해보고 싶네.
3	이번에 취업하려고 이력서를 백 개를 넣었는데 전부 탈락했어. 너무 슬퍼.응. 나는 갈비찜을 좋아하니까 저녁에 그걸 먹어야겠어.
5	내가 왕따당할 땐 관심도 없더니 동생이 왕따를 당하니깐 다들 신경을 써주니 기분이 나빠.응. 나도 힘들었는데. 나도 신경 좀 써주면 좋겠어.
3	어릴 때부터 아빠는 술을 마시고 들어올 때마다 엄마랑 나를 때려.가출하고 싶다는 생각이 들어. 엄마가 불쌍해서 차마 못 하고 있지만.아빠와 대화를 해봐야 하는데 과연 말이 통할지 의문이네.
3	매형이 치매 증세가 더 악화 됐어. 누나가 너무 슬퍼해서 보기 힘드네.내 건강도 여의치 않은 상황이라 미래의 내 모습을 보는 것 같아. 우리 와이프도 저럴까봐 벌써부터 슬퍼.와이프에게 더 좋은 사람으로 기억 되도록 잘 대해줘야지.
5	이사를 오고 나서는 주변에 또래 친구가 없어서 외로워.동네 문화센터에 등록해볼까? 새 친구를 사귀고 싶어.
5	남자친구와 말다툼을 했어. 그 사람 말에 상처받았어.나보고 너무 까다롭대. 나는 마음에 안 들어도 내색하지 않는 편이라고 생각했는데 까다롭다니.
3	좀 더 편안한 노후를 위해 투자했던 건데 다 잃어버렸어.노후자금을 은행에 믿고 맡겼는데 원금도 못 찾는다더라.어떻게 해야 할지 정말 아무 생각이 안 나.
5	내 자식들은 재산을 물려받을 궁리만 하는데 친구는 자식들이 극진히 챙겨주니 질투가 나더라고.자식들이 돈 좀 쓸라고 하면 왜 그렇게 간섭을 하는지 원.친구 녀석에게 어떻게 그렇게 자식들이 잘하는지 물어보고 싶어.
3	아내가 라식수술을 하고 붕대를 풀었는데 시력이 비슷하다고 해.유명한 강남병원에서 수술했는데 결과가 좋지 않을까 봐 걱정이긴 해.일단 담당 의사와 상담한 후에 경과를 지켜보려고 해.
3	아끼던 제자가 사고로 죽었다는 소식을 들어서 안타까워.음주 운전자 때문에 그렇게 황망하게 가버리다니 얼마나 억울할까.제자를 함께 기억하며 이야기 나눌 사람이 있었으면 좋겠어.
3	어제 병원에서 퇴원했어.임신했는데 갑자기 배가 아프더라고. 급하게 병원에 갔더니 유산이라고 해서 몸 추스른다고 입원했었어.내 몸이 아픈 것보다 아가를 떠나보낸 게 더 고통스럽고 비통했어. 그래도 남편과 가족이 옆에서 보살펴줘서 더 빨리 마음을 다 잡은 것 같아. 
5	술 상무로 열심히 일해서 병이 났지만 회사에서는 나를 모른척해. 열심히 일했지만 버려지는 기분이야.회사를 위해 내가 몇 년을 일했는데 이제 쓸모없다고 버려지는 것 같아.회사 노조와 연락을 해서 해결 방안을 찾아봐야겠어.
5	개강 파티에서 내가 좋아하는 남자애가 다른 여자에게 애교부리는 걸 보니까 질투가 났어.내가 걔를 좋아해서 질투 유발하려고 그런 거일 수도 있고 아니면 정말로 여자애를 좋아하는 거겠지?일단 남자애한테 물어봐야지. 아니면 내가 좋아한다고 고백하든지 하는 게 맞는 것 같아.
5	남편이 나보다 며느리를 더 챙겨줘서 질투나.맞아. 며느리가 우울증에 걸린 건 나도 걱정이 되는데 나한테 소홀해진 느낌이야.나도 남편과 같이 며느리를 열심히 돌봐줘야겠어.
5	돈 버는 이유가 뭘까. 집에서 나는 돈 버는 기계 같아. 보람도 없고.맞아. 열심히 벌어 와도 날 위해 쓰는 돈은 적고 매일 애들 아내를 위해 쓰고 있지.음. 맛있는 거 먹으러 가서 애들이 좋아할 때 나름 보람차지.
3	이번에는 무조건 승진할 줄 알고 너무 기대했는데 못해서 너무 마음이 힘들어.너무 좌절감을 느끼고 있어.마지막으로 한 번만 열심히 해보고 또 떨어진다면 이직도 생각해야겠어.
3	친구가 하기로 한 숙제를 다 못하고 돌려줘서 짜증이 나.남은 숙제를 어떻게 다 해야 할 지 모르겠어.친구에게 힘들어도 같이 힘을 합쳐서 열심히 해보자고 말해봐야겠어.
5	집주인이 혼자 사는 내가 오랫동안 아픈 걸 알면서도 계약이 끝나면 월세를 올리겠다네.내 사정도 모르는 것도 아니고 알면서 이러는 게 너무 배신감이 들어.내 사정을 얘기하고 최대한 월세를 낮추어 달라고 해야지.
5	이번에도 면접에서 떨어졌어. 마음이 무너져 내리는 것 같아.맞아. 취업이 이렇게 힘들 줄 몰랐어. 정말 충격적이야.
5	어릴 적 부모님께 학대를 당했어.난 사과를 받고 싶은데 기억이 안 난다고 하시는 거 있지 너무 억울해.부모님과 더 많은 얘기를 해 봐 야겠어.
3	돈 버는 것을 포기했어.은퇴하고 힘들게 얻은 직장이지만 만성 질환이 악화돼서 더 이상 일을 할 수가 없어.
3	친구들이 괴롭히는데 선생님께 말했더니 사이좋게 지내래. 전에는 도움 필요하면 얘기하라고 해놓고. 난 어떻게든 해결하려고 노력해주실 줄 알았어. 알아서 하라는 식이야. 너무 해. 
3	학교에서 따돌림을 당하는데 그래서 모든 게 지긋지긋해.그래서 요즘 자꾸 나쁜 생각만 들고 너무 힘들어.아무래도 자퇴를 해서 검정고시를 봐야 할 것 같아.
5	없는 집에서 태어나 나름 개천에서 용 날정도로 출세했는데도 힘드네.집안 배경이 없으니 확실히 진급이 어려워. 
3	곧 체육대회가 열리는데 난 하고 싶지 않아. 다들 내가 질 거라고 비웃어서 위축돼.잘 할 수 있는 종목도 다들 질 거라고 부정적으로 이야기하니까 점점 자신감이 없어져.평소에 꾸준히 연습하면 주변 상황에 휘둘리지 않고 실력을 발휘할 수 있겠지.
5	친구들이 나 없는 자리에서 내 욕하는 걸 우연히 들었어. 기분이 매우 안 좋다.고민 중이야. 이야기해야 할지 말아야 할지. 어떤 거든 상처로 남을 거 같아.
5	결혼 후 육아를 혼자 하다 보니 친구들과 만나지 못해서 고립된 기분이야.낮에 잠깐 나가서 바람 쐬고 싶은데 아기를 돌봐야 해서 이러지도 저러지도 못하고 있어.와이프와 육아 분담에 대해 더 이야기 해야겠어.
3	나는 어릴 때부터 가까웠던 황 할머니의 형편이 좋지 않아서 안쓰러워서 눈물이 났어.노년에는 더 편하게 사셔야 하는데 돈이 없다고 하니 너무 안타까웠어.어릴 때부터 날 잘 챙겨주셨으니까 나도 할머니를 앞으로 더 잘 챙겨드려야겠어.
3	친한 친구가 넘어진 내 손을 잡아주지 않았어. 배신당한 것 같아 속상해.넘어져서 지나가던 친구에게 손을 뻗었지만 보고 그냥 가버렸어. 너무 서러워.맛있는 거 많이 먹으면 기분이 좀 나아질 것 같아.잠시 상처를 잊고 기분이 좋아질 것 같아.
5	자리를 바꿀 때 아무도 나랑 짝이 되고 싶어 하지 않았어. 상처받았어.너무 슬펐어. 단 한 명이라도 나랑 짝이 되고 싶어 했으면 좋겠어.착하고 재미있는 친구가 되어볼래.
3	독감 예방주사를 맞았는데도 독감에 걸렸네. 너무 슬퍼.아무것도 안 한 것도 아닌데 독감에 걸리다니. 면역성이 떨어지나 봐.면역성을 길러봐야지. 규칙적으로 운동해볼까 해.
5	군대를 가면 여자친구가 헤어진다고 해서 눈물이 났어.어떻게 그런 말을 할 수가 있지? 군대를 가면 기다릴 수도 있잖아.그래야겠어. 눈물이 날 정도로 슬프다고 이야기를 해야겠어.
3	올해도 내 생일에 남편이 선물을 하나도 안 주더라. 너무 슬퍼.매년 아무것도 해 준 적이 없어서 작은 거라도 해 줬으면 했어. 너무 실망스러워.매년 참았으니 올해는 남편에게 이야기를 해 봐야겠어.
5	얼마 전에 새로운 업무를 받았는데 이전 사람이랑 비교를 너무 많이 당하고 있어서 주눅이 들어서 일을 못 하겠어.업무 보고할 때마다 눈치가 이만저만 아니야. 나랑 업무 스타일이 달라서 따라 하기도 힘들어.그 사람이 했던 업무수행 방식을 구체적으로 알아내서 접목하면 될 것 같아.
5	분명 휴가를 쓰고 병원 치료를 받았는데 무단결근 처리가 돼서 월급이 깎인 게 억울해.월급명세서를 봤는데 월급이 깎여 있어서 너무 당황스럽고 억울했어.담당 부서에 가서 어디서 잘못되었는지 확실히 해야겠어. 난 분명히 제대로 휴가를 쓰고 갔거든.
5	가족들 모두가 경제 능력이 없어서 나 혼자 온 식구 생계를 해결해. 정말 힘들어.생계를 잘 해결할 방법이 없을까 생각 중이야.가족들에게 부업이라도 해보라고 제안해야겠어.
3	직장 후배한테 실망했어.요새 들어 일을 제대로 안 하고 있어.
5	회식 자리에서 음식이 너무 많이 남을 때면 몰래 싸오는 내 모습이 불쌍해서 정말 창피하네.돈 낭비라고 생각하니 항상 음식을 챙기게 되더라고.다음번에는 한 번 더 생각해 보고 행동해야겠어.
3	요즘 너무 우울해. 곧 대학교 졸업인데 나는 아직 아무것도 이뤄낸 게 없어.응. 대학 때 놀기만 한 것 같아서 우울해.할 수 있기는 한데 대외활동 같은 게 나는 하나도 없으니까. 그건 지금 해도 안 되거든.
5	친구가 사귄 사람이 우리 회사 동료랑 바람을 피웠대. 너무 충격적이야.세상에 이런 일이 있다니 말이야. 정말 생각도 못 한 일이었어.
5	모든 가족의 빚을 나 혼자 갚고 있어서 고립된 느낌이야. 아무도 나를 도와주지 않아.다들 나한테 의지하는데 나는 의지할 곳이 없어.가족들에게 허심탄회하게 말해야겠어.
5	친구가 폭력을 당하고 있길래 내가 나서서 감쌌어.가만 두면 진짜 맞아 죽게 생겼단 말이야.
5	선생님이 내 말을 안 믿어줘.아이들이 나를 따돌리는 것 같아서 선생님한테 얘기했는데 선생님은 나보고 예민한 거라고 했어.증거를 사진 찍거나 녹음을 해야 될 것 같아.
5	대학을 안 나와서 취업에 대해 조언 받을 선배가 없어서 속상해.취업에 대한 정보를 얻고 싶어.취업 관련 카페를 찾아봐야겠어. 정보가 많을 거야.
3	잘 나가는 친구를 옆에 두어서 끊임없이 비교를 당해서 슬퍼.나도 나름대로 열심히 하고 있는데 정말 서러워.아무런 생각이 안 나도록 열심히 운동을 해야겠어.
5	난 평생 가족을 위해 헌신했는데 모두가 나를 외면해서 상처가 되었어.다들 나에게 어떻게 이럴 수 있지?앞으로는 가족들 생각은 관두고 나에게 집중할 거야. 그러다 보면 잊히겠지.
3	난 항상 현재가 아닌 미래를 보며 살아왔어. 너무 현재를 즐기며 살지 못한 것 같아 후회가 돼.이제 몸이 아파서 새롭게 할 수 있는 것들이 많이 없을 것 같아.내가 즐길 수 있는 일들을 찾아봐야겠어!
5	동네에서 나를 괴롭히던 형이랑 누나가 사귄대. 누나에게 배신당한 기분이 들어.누나는 내가 괴롭힘당한 사실을 몰라. 누나에게 사실을 말할지 말지 너무 고민돼.누나에게 솔직하게 말한 후 누나가 그 형과 헤어지고 나를 위로해 줬으면 좋겠어.
3	직장에서 해고당했어. 갑작스럽게 실직해서 너무 막막하고 눈물이 나와.실직은 슬프지만 대신 쉴 수 있는 시간이 생겼으니 건강을 되찾고 새로운 일자리를 찾아야겠어.
3	공부해도 소용 없어.공부한다고 성공하는 게 아니거든.
3	이제 나도 은퇴하는데 아직도 자식들이 독립도 안 하고 놀고먹고 있어서 힘들어.좋은 자리를 소개해준다 해도 귓등으로도 안 들어. 생활비도 감당이 안 돼.자식들 신용카드를 다 잘라버려야지. 돈이 필요하면 알아서 구하라 그래.
5	속상해 죽겠어.회사에서 내가 하지도 않은 말로 이상한 소문이 나서 상황이 곤란하게 됐어.
5	일상이 지옥이야. 등하교할 때마다 마주치는 애들이 돈을 뺏고 주지 않으면 날 때려.나는 매일 등하교를 해야 하니까 여기서 벗어날 수가 없어.돈을 뺏는다는 확실한 증거가 생기면 경찰에 신고해야겠어.
5	내가 이직을 했는데 직원들과 잘 어울리지 못하고 있어.직원들이랑 친해져야지 일하는 게 그나마 재미있을 거 같아.내가 먼저 말 걸어서 친하게 지내자고 말해볼게.
3	나 어떻게 해야 할지 모르겠어! 코로나 때문에 직장을 잃었어. 노후 적금도 중단해야 할 상황이야.계획이 없어. 순조롭게 진행되던 일이 멈춰 버린 느낌이야. 마음마저 멈추어 버린 것 같아.
3	내가 동성애자라고 어머니가 다신 집에 들어오지 말래.어머니를 이해 못하는 것은 아니지만 그래도 나는 내 성향을 바꿀 수 없어.어머니가 진정 되실 때까지 따로 사는 것도 나쁘지 않겠지.
3	아니라고 하지만 노인정에서도 재력이 맞는 사람들끼리 친구를 사귀는 게 보여서 환멸이 나.사회에서도 그랬었는데 노인정에서마저 그러니까 정말 짜증 나.주변 친구들과의 만남을 더 자주 가져야겠어.
3	이번에 시험을 못 봤더니 엄마가 나 같은 건 학교에 가지도 말라고 해서 우울해.나는 최선을 다했는데 그렇게 말씀하시니 슬퍼.친구를 만나서 스트레스를 풀고 와야겠어.오래된 친구이기 때문에 이런 이야기를 자세히 다 말하지 않아도 내 마음을 알아줘.
3	돈은 없고 힘들어.노후준비는 제대로 안 되었는데 남편 은퇴는 점점 다가오고 말이야.형편이 되면 좋겠지. 자식들 출가도 있고 돈 들어갈 일은 태산같이 남았는데 힘들군.
3	지역 할당제로 공기업에 취직했는데 퇴사하고 싶어.사람 관계도 싫고 업무도 적성에 안 맞아.응. 이직을 준비해야겠어.
5	내 가장 친한 친구가 고생해서 작성해 놓은 내 요점노트를 베껴갔어.친구한테 실망스럽고 화도 나서 분해.그 친구한테 사과를 받아야겠어.
5	난 남자친구한테 너무 희생하는 거 같아.남자친구가 원하는 걸 다 해주고 있어. 그래서 너무 힘들어.
3	원래 업무와 전혀 관련 없는 부서로 배치를 받았어. 새로운 일을 해야 해서 속상해.십 년이 넘게 해온 일인데 기존 경력이 모두 사라지는 기분이야.그래도 다시 열심히 해서 뭐든 잘한다는 걸 인정 받아야지.
5	친구랑 같이 가서 땅을 본 적이 있어.대학 동창인데 여유자금이 있어 노후준비로 땅을 산다길래 같이 갔었지. 근데 그 친구가 제대로 알아보지도 않고 바로 계약을 해버렸어.개발도 안 되는 맹지를 비싼 값에 사게 됐다며 나를 원망하더라고. 나는 악의적인 감정 없이 같이 간 것뿐인데 경솔한 판단을 친구 탓으로 돌리더라니까.
5	친구가 나와 다른 친구 사이를 이간질시킨다는 말에 충격받았어.이제는 사람을 믿기가 힘들어. 배신감이 너무 커.친구에게 이간질하는 이유를 물어봐야겠어.
5	나는 우리 반에서 하나도 쓸모가 없는 사람이야. 그래서 힘들어.나도 어딘가 쓸모 있는 구석이 있는 것 같은데 정말 없는 건지 고민이야.날 가장 잘 아는 부모님과 깊은 대화를 나눠보면 나의 가치를 발견할 수 있을 것 같아.
3	가족이 다 건강했으면 좋겠는데 딸 건강이 너무 안 좋아.어릴 때부터 몸이 약했지만 이제는 정말 심각해진 것 같아.딸이랑 실력 좋은 의사가 있다는 병원에 가봐야겠어.
3	어제 장례식장 다녀와서 기분이 착잡해.친구가 지병이 있어서 계속 병원 생활했었는데 어제 저세상으로 갔대.슬프긴 하지만 남은 사람들은 잘살아야지. 이제부터라도 건강도 관리하고.
5	몇 주전에 아들이 태어났는데 신체적으로 결함이 있어서 충격을 받았어.처음에는 당황스럽고 가슴이 두근거려서 아이를 쳐다볼 수가 없었어.많이 당황했지만 나의 아이기 때문에 잘 키워보려고해.
5	요즘 매일 야근을 하다보니까 회사에 정말 갇혀있는 느낌이야.응. 그냥 회사에서 살라는 건지 이거는 그냥 노예랑 다름없어.이만큼 야근 했으니 수당도 전보다 더 많이 들어오길 기도하고 있어.
3	내가 동생과 말을 다퉜던 것이 후회돼.생각해보면 내가 말을 더 심하게 한 것 같다는 생각이 들어. 맞아. 더 후회하기 전에 동생한테 얼른 사과해야겠어.
3	이제 올 한해도 몇 달 남지 않았는데 노후가 막막하네. 한숨만 나오고 비통할 뿐이야.나이는 더 들어가는데 뭔가 이루어낸 것은 없고 그렇다고 돈이 많은 것도 아니고.
5	내가 피피티도 만들고 발표까지 했는데 상사가 공을 가로채서 배신당한 기분이 들었어.일단 상부에 보고는 했는데 제대로 처리될지 모르겠어. 나 너무 속상해 회사에서 피피티 만든 사람에게 인센티브 준다고 했었거든. 상부 보고해서 안 되면 회사 클린센터에 신고해야지.
5	남편이 차 같이 타기를 하는데 같이 타고 다니는 여직원과 관계가 너무 수상해. 바람 난 거 같아.새벽에 한 번 둘이 나눈 문자를 봤는데 거의 연인 사이더라고. 배신당한 느낌이야.
5	결혼을 하고 난 후부터 미혼인 친구들과 연락이 잘 안 돼.연락을 안 한 지는 아마 일 년쯤? 내 생각에는 결혼하고 관심사가 다들 달라져서 그런 거 같아.아무래도 결혼 전이니까 저축이나 결혼 준비 이런 거 아닐까? 내가 결혼하고 난 후니까 친구들한테 도움을 줄 수 있는데. 먼저 연락해봐야겠다!
5	잘되고 있던 사업이 망해버렸어.사업이 망하니까 주변 사람들이 나를 대하는 태도도 변한 것 같아.남은 사람들에게 더 잘하고 싶어.
3	딸한테 혼자 건강 검진받기 무섭다고 같이 가 달라고 했는데 거절당해서 속상해.우리 딸은 엄마가 걱정되지도 않나 봐.이제는 딸에게 서운한 마음을 좋게 말해 볼 거야.
5	나는 낯가림이 심해서 사람을 잘 못 사귀고 친화력이 좋지 않아.사람을 만나면 어떻게 친해져야 하는지 어떤 이야기를 해야 하는지 모르겠고 먼저 대화를 시도하는 게 무서워.
3	다들 남자친구가 있는데 나만 없더라. 아무도 날 좋아하지 않아서 너무 우울해.내게 매력을 느끼는 사람이 있을지 모르겠어.데이트 앱이라도 깔아볼까.
3	건강할 때 일하고 싶은데 일할 데가 없네.나이 먹으니 머리가 굳어버렸어. 일자리를 어디서 어떻게 구해야 할지 통 모르겠어.가족 모두와 떨어져 살고 있어. 나만 이 지역에서 지내니 동네 주민도 아는 사람이 없네.
3	친정 엄마가 치매라 요양병원에 있는데 점점 더 심해져서 마음이 아파.엄마가 좋아하는 떡을 직접 만들어서 드릴 생각이야.음식도 잘 못 먹어서 울컥하더라고.
5	매일 통증 때문에 잠에서 깨는 건데 아내는 내가 부지런해서 빨리 일어난다고 생각해.매일 새벽에 너무 아파서 잠에서 깨 있어. 아픈 걸 몰라주니 억울한 마음도 들어.아내가 걱정할까 봐 제대로 이야기하지 않은 게 아무래도 오해를 낳은 것 같아. 제대로 얘기해야겠어.
5	췌장암 말기인데 건강이 회복되지 않자 의사도 나를 포기해 모두에게 버려진 느낌이 들었어.상황이 너무 악화되어 의사도 어찌할 방법이 없나봐. 하루하루 괴롭고 상처야.자연으로 돌아가 몸을 치유해봐야겠어.
3	일주일만 더 체육관에서 연습했으면 노인정 배드민턴 대회에서 우승했을 텐데 아쉽다.몸이 아프다는 핑계로 연습을 미리 시작하지 않았던 것이 후회 돼.대회만을 위해서가 아니라 평소에도 배드민턴을 쳐야겠어. 그래서 내년에는 꼭 우승할거야.
3	수술실에 들어가면서 걱정하지 말라고 웃어주는 아이의 모습을 보고 오는 길이야.속으로는 엄청 긴장될 텐데 겉으로 티를 내지 않아서 더 미안해. 아이 생각에 눈물이 나.수술받느라 정말 수고했다고 말할 거야.
3	그동안 이렇게 노후준비가 안 돼 있는 줄 몰랐어!응. 돌아보니 노후준비를 위해 아무것도 해둔 게 없는 것 같아 비통해.
3	나이가 많으면 죽어야 한다고 생각하는 세상이 싫어. 이런 말을 들으면 너무 슬퍼.건강도 예전 같지 않아서 정말 죽어야 하는 건지 고민돼. 우울한 생각만 들어.가벼운 운동부터 시작해서 건강을 관리해야겠어.
3	내가 엄마랑 살아서 뭐 하겠어.엄마가 너무 답답해. 차라리 아빠랑 사는 것을 선택하는 게 나았어.
3	전 여자 친구와 주고받은 선물과 편지들을 찾았어. 예전 생각이 나서 슬퍼.이대로라면 쭉 후회할 거 같은데 내일 버릴까 봐.이걸 가지고 있으면 미련이 남을 것 같아서 아무래도 버리는 게 좋겠어.물건들을 버리면서 내 마음도 말끔하게 정리가 되면 좋겠어.
5	내 친한 친구가 나를 같이 괴롭히지 않으면 자기도 왕따당한다고 내 뺨을 때렸어. 아픈 것보다 너무 슬펐어.내 유일한 친구였는데. 그런데 그 친구도 그렇게 하기 싫은 표정이었어.자기도 왕따당하기 무서웠겠지. 그 친구도 불쌍해.
5	은퇴하니 서글프네.은퇴하고 몸이 아프니 사람들이 하대하는것 같아.당뇨를 걸려서 거동이 힘드네.
3	피부가 하루하루 다르게 노화되는 것 같아 속상해.관리는 꾸준히 받은 편인데도 점점 나빠지고 있는 것 같아 힘 빠져.
5	눈이 안 보이는 남편 때문에 친구들과 어울리는 것이 어려워.남편이 더 건강했으면 나도 지금은 즐겁게 살 텐데 라는 생각이 들지.나보다 더 아픈 남편도 있는데 내가 그러면 안 된다고 스스로 다독이면 괜찮을 거야.
5	학업 성적이 좋지 않아 너무 힘들고 괴로워.밖에 나가서 한동안 걸으면 좋을 것 같아.
5	남자친구와 파혼하게 됐어.상대방이 바람을 피우는 바람에 파혼하게 됐어. 너무 상처받았어.잠깐 쉬면서 여행이라도 다녀와야겠어.
5	산부인과에 정기검진을 하러 갔더니 기형으로 태어날지도 모른다는 검사 결과가 나와서 충격이야.응. 다음 주 산부인과에 재검사 가는 데 마음이 안 좋아.그때까지 아무 생각 안 하고 뱃속의 아이에게 집중할 생각이야.
5	건강에 배신당한 느낌이야.난 열심히 몸을 만들었거든.응 그래서 배신감이 느껴져.
5	남편이 폐암 진단을 받았는데 자식들은 그게 나 때문이라니 서럽고 억울해.내가 계 모임에서 사기를 당해 돈을 잃어버린 적이 있는데 그래서 남편이 고생했다고 생각하나 봐.자식들은 그렇게 말하지만 남편은 다르게 생각할 수도 있으니 남편과 이야기해볼래.
5	경력 입사를 하다 보니까 동기가 없어 사내에 친한 직원이 없어.회사에 동기가 없으니까 나와 말해주는 사람이 없어서 회사 다니는 게 너무 힘들어.조금 힘들겠지만 내가 먼저 말 걸어서 직원들과 친해져 볼게.
5	남편은 당연하다는 듯이 나의 월급을 가로챘어.나에게도 개인적으로 하고 싶은 일들이 있는데 혼자서 결정하니 너무 억울해.나의 계획을 얘기하면서 나에게도 돈을 쓸 권리를 달라고 얘기를 해야겠어.
5	계획대로 되는 게 없어. 노후 준비도 그렇고 매월 생활비도 그렇고. 다 버려진 거 같아.노후 준비를 버렸다고 생각하니까 속이 편하면서도 나중을 생각하니 불안해지네.버릴 건 버려야 하는데 현실이냐 미래냐를 두고 고민이 돼.
5	내가 실수 했더니 팀장님은 내게 신입 때로 돌아가 처음부터 다시 하라고 했어.내 생각에는 큰 실수가 아닌 거 같았는데 화가 단단히 나셔서 좀 억울했어.그냥 이번 일로 배운다고 생각하고 같은 실수가 반복되지 않게 항상 주의하며 다시 확인해야겠어.
5	우리가 부유하기라도 하면 사람들이 우리의 사랑을 인정해 줄 것 같아.우리의 사랑이 경제적인 난관에 부딪혀 다른 사람들에게 인정받지 못하고 있어.사람들에게 인정받기 위한 방법을 생각해볼 거야.
3	직장에서 자꾸 일이 꼬여. 그래서 눈물만 나.모르겠어. 무슨 머피의 법칙도 아니고 하는 일마다 꼬여서 능률이 안 올라. 이러다 우울증 걸리겠어!
3	나 요즘 체력도 달리고 흰머리도 전보다 많이 났어.어디 스포츠 센터라도 등록해서 다녀 볼까?
5	주 업무가 있는데 다른 업무들 때문에 매일 야근만 하고 있어 너무 힘들어.주 업무도 매일 일정량을 해야 돼서 야근을 안 할 수가 없네. 회사 그만두고 싶어.집에 가서 그냥 쉬고 싶어.
3	같은 반에 내가 좋아하는 친구가 내 성적이 낮아서 싫다고 했대. 슬프고 실망스러워.평소에 나랑 잘 지내던 친구인데 왜 그렇게 얘기했는지 모르겠어.그래. 아무래도 그 친구를 직접 찾아가서 대화를 해봐야겠어.
3	친척 중에서 우리 집 사정이 제일 안 좋아서 명절 때 아무도 찾아오지 않아. 우울해.우리 집 사정이 안 좋아서 날 무시하는 것 같아. 화가 나.친한 친구와 대화하면서 스트레스를 풀어야겠어.
5	내가 관심도 없는 여자와 사내 연애를 한다고 의심 받아서 정말 억울해.아니 어떻게 그런 소문이 날 수가 있었는지 도무지 이해를 할 수가 없어.회사에 가면 확실히 해명하고 앞으로 내 행동을 조심해야겠어. 오해의 소지도 없앨 겸.
5	돈을 일찍 나눠주지 말 걸 그랬어. 자식들이 내가 죽기만 바라는 것 같아서 억울해.돈을 나눠주지 않았으면 나를 찾아왔을 거라고 생각하니 얼마나 속상한지 몰라.자식들에게 전화를 걸어 상처받은 마음을 이야기해 보아야겠어.직설적으로 왜 나를 찾아오지 않냐고 물어보려고 해.
5	아이들 키우고 뒷바라지하다 보니깐 마땅히 우리 부부 노후준비를 하나도 못 해놨어.아이가 어렸을 때는 뭐라도 가르쳐 주려고 집 안 사정도 생각 않고 학원을 보냈었거든.응. 사회에서 사회 일원으로 열심히 일하는 아이들을 보고 있으면 든든하기도 해.
3	부모님은 대학이 가장 중요한가봐.대학을 못 간다고 해서 실패자가 되는 건 아닌데 말이야.부모님과 대학에 관련해서 깊은 대화를 나눠봐야 할 것 같아.
5	아무리 야근을 해도 승진은 안되고 급여는 그대로야. 너무 지치고 힘들어.응. 내 여기서 미래가 보여지는 것 같지 않아서 너무 답답하고 우울해.오랜만에 나가서 바람도 쐬고 영화를 봐야겠어.
3	내가 부양 능력이 떨어지면 자식들은 곧바로 등을 돌릴 거야.내가 돈을 벌지 못하면 자식들이 날 만만하게 볼까 봐 걱정돼.경제적인 거 말고도 내가 해줄 수 있는 역할을 알려줘야겠어.
5	거짓말쟁이 동생이 진짜 얄미워.거짓말하는 동생도 밉고 그걸 믿는 것 같은 엄마도 미워.엄마와 동생이랑 삼자대면하고 이야기할 거야.
3	술을 너무나도 좋아하던 친구가 간암 때문에 고생하는 모습을 지켜봐야만 하니 안쓰럽고 속상해.그래서 다음에는 동창회에 불참할 예정인가 봐.건강 때문에 그런 거니 친구 집으로 찾아가서 만나든가 해야겠지.
3	나보다 한참 어린 후배가 승진해서 나의 상사가 되어버렸네! 난 이게 뭔가 싶어.어쩌겠어! 그냥 이렇게 너에게라도 털어놓는 거지.
5	평생을 열심히 일했는데 병원비가 없어 치료를 못 받는다니 너무 허망해.내가 가난하지 않았다면 좋았을걸.그냥 남은 삶을 살아야겠어.
3	내가 돈이 없다고 했더니 노인네들이 내게서 돌아서서 주변에 사람이 없어서 너무 슬퍼.돈이 없어서 나는 결국 혼자 남겨지게 된 것 같아.다시 돈을 벌면 그 사람들이 내게 돌아올까?
3	남편과 곧 갈라지게 될 것 같아.도무지 서로가 맞질 않아. 비통한 심정뿐이네.
3	요즘 코로나 일구 때문에 마음대로 다니지도 못하고 걱정이야. 이러다가 우울증 걸리겠어.하루빨리 끝나서 정상적인 일상생활로 돌아갔으면 좋겠어.
5	당뇨 수치 개선에 도움이 된다는 약을 무려 일 년을 먹었는데 아무 효과가 없네.언니가 이건 정말 돈값을 한다고 강력하게 추천해서 무리해서 사서 먹었는데 아무 효과가 없어. 배신당한 기분이야.의사 선생님 말씀을 열심히 들어야지.
3	아내랑 대화를 안 한 지가 한 달이 넘었어. 이제껏 살아오며 둘이 고생도 많이 했지만 내가 그래도 많이 챙겼는데 말을 안 해.나도 자존심이 있는데 먼저 손을 내밀어 보기가 민망해서 그러지 못했어.부부 상담을 받아 볼까 해.
5	내가 암에 걸린 후 재발을 몇 번 겪고 나니 부유했던 내가 빈곤층이 됐어. 아주 순식간에 말이야.이제는 더 모아둔 돈도 없어. 지금도 내 자식들에게 미안한 마음뿐이야.새 삶을 살아보기 위해 노력할 거야.내가 할 수 있는 일을 구해볼 거야. 운동도 열심히 하고.
3	병원에서 오래 살 수 없을 것 같다고 들었어.나 혼자 걱정하니 마음이 답답해.남자친구한테 솔직한 심정을 얘기하고 그러지 말라고 단호하게 경고할거야.
5	엄마는 항상 돈이 없다고 말하는 데 왜 우리는 이렇게 가난한지 마음이 아파.엄마 아빠는 항상 일을 하시는데도 돈이 없다는데 돈이 많았으면 좋겠어.공부를 열심히 할 거야. 그래서 나중에 좋은 직장에 취직해서 돈을 많이 벌 거야.
3	나름대로 성실히 직장 생활하고 능력도 발휘했다고 생각하는데 몇 년째 승진 못 하고 있어.뭔가 특별한 업적 같은 것이 부족했던 것 같아. 아니면 제대로 어필하지 못했거나.가족들은 이 부분에 대해서 얘기하면 위로는 해주더라고.
5	아픈 그녀는 내가 바쁜 일 때문에 못 가는 줄 알고 있어. 어떻게 해야 할지 혼란스러워.그녀에게 무슨 말을 해야 할지 모르겠어. 억울하고 기분이 침체된다.모르겠어. 그냥 이렇게 가만히 있을 수밖에 없지.
3	날이 갈수록 더 큰 일이야. 취업 시장이라는 게.점점 더 취업하기가 어려워지니까. 번듯한 대학을 나왔대도 변변한 직장을 구하기가 이렇게 어려우니.일하고 싶다고 아우성치는 후배들을 보고 있자니 너무도 슬퍼.
3	이십 년을 다닌 직장에서 명예퇴직하래. 내가 얼마나 헌신했는데 이게 말이나 돼? 눈물밖에 안 나네.우리 회사가 다른 회사에 합병될 예정이거든. 소문만 있었는데 내가 명예퇴직 대상이라니 아직도 믿을 수가 없어.앞으로 육 개월 정도는 촉탁직으로 일하다 그다음에 퇴사하라 하는군. 자존심도 상하지만 앞날도 걱정이고 마음이 복잡해.
3	내일이면 회사를 그만두게 되는데. 이제 우리 아이들이랑 내 아내는 어떻게 먹여 살려야 할지 정말 눈물이나.최대한 빨리 다른 일자리를 알아봐야 할 것 같아.
3	친구가 보증을 서달라고 해서 서줬더니 소식이 끊겼어.나까지 재정이 파탄 날 지경이야. 더 이상 친구랑 연락할 방법이 없어.일단은 급한 대로 친구의 빚을 대신 갚아야겠어.
5	나는 부모님에게 버려진 자식인가 봐.매일 자식 복이 없다고 하시거든. 누구를 닮았는지 못났다고 하셔.빨리 독립하고 싶어.
3	친구랑 절교하기로 했어. 그래서 슬퍼.친구가 계속 나를 힘들게 하고 거짓말하잖아. 너무 실망해서 앞으로 연락하지 말라고 했어.일단 잠을 좀 자야겠어.
5	미혼인 나랑 입사 동기 여자 직원 있잖아. 이번에 차장으로 진급한대. 응. 난 시험 성적은 나쁘지 않은데 아이 아파서 병원 가고 등하원 시키느라 근태에 문제가 좀 있어서 미끄러졌어.나도 결혼과 출산 문제가 아니었다면 진급할 요소는 충분한대. 괜히 질투 나고 기분이 뒤숭숭해.
3	교통사고로 다리를 다쳐서 재활치료까지 했는데 내 다리가 움직이지가 않아. 너무 괴로워.재활치료만 잘 하면 나을 수 있다고 생각했는데 이제 다 엉망이 되어버렸어.사람이 없는 곳에 가서 소리치고 싶어.
3	딸이 하필 나를 많이 닮았는지 벌써 당뇨가 왔어.좋은 것도 물려주기 바쁜데 딸한테 너무 미안해.몸이 더 안 좋아지지만 않았으면 좋겠어. 음식도 잘 알아보고 먹고.
3	시어머니가 계속 아이를 빨리 가지라고 독촉을 하셔. 아니. 지금 그럴 만한 상황이 아니라서 어떻게 해야 할지 정말 모르겠어. 
3	직장에서 큰 실수를 저질렀어.아직은 이야기하지 못했는데 너무 두려워서 눈물이 날 정도야.
5	박 노인이 아파서 내가 모든 걸 그만두고 간병하기 시작했어. 내 남은 인생이 희생된 거 같아.나도 이젠 몸이 따라주지 않는데 어쩌지.간병인을 고용해야겠어.
5	내 나이 때는 내 집 정도는 생길 거라고 생각했는데 집이 없으니 사람 만나는 것도 두려워.아직도 집 마련을 못 했냐고 불쌍하게 보니까 그게 마음에 깊게 남게 돼.
3	아내가 출산 때문에 병원에 있는데 내가 할 수 있는 게 없어서 화가 나.내가 아내의 고통을 덜어 줄 수는 없지만 아내를 위해 할 수 있는 일을 해야겠어.아내가 시킨 심부름을 하거나 간호를 할 거야.
5	남자친구한테 다른 여자가  생겨서 헤어지게 됐어. 창피해서 어디 말할 수도 없네.심지어 나랑 어릴 때부터 친하게 지내던 친구랑 바람이 났어. 어떻게 이럴 수 있지?재수가 없었다고 생각하고  털어버려야지. 세상에 좋은 남자는 많으니까.
5	어릴 때 불우하게 자라서 그런지 대인 관계가 서툴러.가정 형편이 좋지 않아서 항상 위축돼 있었거든.특별한 건 아닌데 자신감 회복을 위해서 운동을 하고 있어.
5	취업난이라는데 친구들이 요즘 취업해서 기분이 안 좋아.어제 친구들을 만났는데 취업 준비생인 내 앞에서 회사 자랑을 아주 많이 하는 거야.걔네 나보다 똑똑하지도 않고 능력도 없는데 취업한 것 보니까 질투 나고 짜증 나. 얄밉기까지 해.
3	일하느라 생활 패턴이 달라져 친구들과 소식이 다 끊겼어. 너무 우울해.먹고 살기 바빠 일만 열심히 하다 보니 친구들을 다 잃었어.내가 먼저 친구들에게 연락해봐야겠어.
3	딸이 내가 반대하는 남자와 결혼하려고 해. 정말 비참한 심정이야.포기하지 말고 딸을 설득해야지. 왜 내가 그 남자를 반대하는지를 구체적으로 이야기해서 말이야.딸과 저녁을 먹고 차를 마시면서 얘기할 거야. 이번에는 꼭 대화가 통하길 바라.
5	형만 없었으면 엄마가 여기저기 내 자랑도 해주셨을 텐데!내가 오늘 수학 백 점을 맞았는데 하필이면 형이 전 과목 다 백 점을 맞았어. 정말 질투나.엄마가 나를 자랑스럽게 생각하셨으면 좋겠다고. 형이 없었다면 나도 자랑거리인데.
5	요즘 두통이 잦았는데 결국 이런 일이 생겼네. 난 건강한 줄 알았는데 충격받았어.두통 때문에 병원에 갔는데 뇌척수막염 치료 시기를 놓쳤대. 눈앞이 캄캄해.슬프지만 받아들이고 아내한테 이야기해야겠지.
3	나이 들어 산소호흡기 등에 목숨을 유지하느니 그 이전에 스스로 가는 게 남은 이들에게 좋다고 생각해. 그게 마음도 편하고.병이 있으니까 갈 때 고생하다가 갈까 봐 두렵고 마누라나 자식이 골병들까 봐 걱정이야.죽을 때 고생하면서 오래 끌고 가는 것도 싫어.
3	지금껏 열심히 일을 해서 노후에 여유롭게 사는 것을 기대했는데 암 진단을 받았어.앞으로 어떻게 살아가야 할지 막막하네.일단 암 치료를 위해 최선을 다하려고 해.
5	어제 가족들이 나만 빼고 외식하러 갔어. 가족조차 나를 싫어하는 것 같아서 속상하고 외로워.나만 빼고 외식하러 간 게 미안하다고 사과했으면 좋겠어. 그리고 앞으로는 다 같이 가자고 하고 싶어.그게 당연한거 아니야? 나도 가족의 일원인데.
5	내가 팀원 중에서 보고서 작성에 많이 기여했는데 공은 팀장님이 독차지하다니 배신당한 기분이야.팀장님께 뭐라고 말하기도 어렵고 사장님한테 말씀드릴 수도 없고 난감하네.다시는 이런 일이 없도록 더 적극적으로 내 공로를 어필해봐야겠어.
3	뇌출혈로 길에서 갑자기 쓰러졌는데 도와주는 사람이 한 명도 없어서 슬펐어.나중에 누가 신고해줘서 병원에 오기는 했는데 그때 생각만 하면 눈물이 나.그래도 누군가가 도움을 줬으니까 이렇게 살아있겠지. 좋은 방향으로 생각할래.
5	친구랑 같은 대학을 가기로 했는데 나 몰래 성적이 높은 대학에 지원했어. 나는 못 들어가는 곳이라 질투도 나.아니 아직 대화는 못 해봤어. 친구도 내 반응에 많이 당황해서 말을 못 꺼내는 것 같아.
5	회사에서 경기가 어렵다고 우리 팀원 중 두 명을 권고사직시키라고 하는데 말이야. 그 두 명을 나보고 선택하고 하니까 너무 힘드네.그러니까 내가 답답하다는 거지. 다들 맡아서 하던 일이 있고 그 사람들이 없으면 나머지 사람들이 일을 나눠 하게 되면 더 힘들게 되거든. 하루아침에 직장을 그만두면 그 사람들은 무엇을 먹고살라는 것인지 말이야.정말 괴로운 상황이야. 우리 임금을 좀 낮추고 같이 일하게 해달라고 해야 하나 고민 중이야.
3	이제 여기서 일할 수 있는 시간이 얼마 남지 않은 것 같은데 이직이 쉽지 않네.내가 나이가 있어서 나를 뽑아주는 곳이 많지 않아. 정말 서글프다.작은 회사를 운영 중인 친구에게 얘기라도 해봐야겠어.
5	친구가 행복해 하는 것을 보면 배가 아파 자꾸 질투가 나.잘 모르겠어. 이런 내 상태가 너무 싫어서 다른 일에 집중해보려 해.좋아하는 운동을 해야겠어.
5	우리 집은 지인도 돈도 없어서 취업하기 너무 힘들어.취업이 안 되니까 너무 답답하고 속상해.남들과 다른 나만의 장점을 찾아 내세워야겠어.
5	주식 투자로 손해를 크게 봤는데 그 스트레스가 병을 더 키운 것 같아 괴롭네.의사가 최근에 크게 스트레스받은 일이 있냐고 묻는데 주식이 아니면 뭐겠어.남은 거라도 정리해서 더 이상의 손해는 막아야지.
3	요새 슬픈일이 참 많네.이 나이가 되니까 주위에 사람들 투성이더라고.동무들은 나만큼 만성질환에 시달리지 않았으면 좋겠거든.
3	아들이 친구랑 놀 때 나를 욕하는 걸 들었어. 내가 그런 부모라니 속상하고 참담해.나름대로 많은 걸 해주려고 노력했는데 아이 입장에서는 이런저런 불만이 많은가 보더라고.애가 철이 없어서 그런 거라고 생각하고 술이나 한잔 해야겠어.
3	어제까지 다음에 보자고 연락한 친구가 오늘 죽었다는 소식을 들었어.정말 건강하던 친구였는데 하늘이 원망스러워.
5	난 기관지염이 심한데 노인정 앞에서 매일 담배를 피워대는 할아버지 때문에 괴로워.사실 거기가 금연 구역은 아니지만 나 말고도 다들 불편해하더라고.내가 나서서 그분한테 말을 해 봐야겠어.
5	얼마전에 음식점 문을 닫았어. 장사가 안 돼서 폐업했지.보증금과 월세를 어떻게 감당하라고. 돈 낼 곳은 많은데 너무 괴로워.
3	학교에는 나를 좋아하는 사람들이 하나도 없는 것 같아. 더 이상 학교에 다니고 싶지 않아.누군가가 나에게 관심을 가지고 나를 신경 써줬으면 좋겠어.그동안은 혼자서 끙끙 앓지만 했던 것 같아. 내일 짝꿍에게 이야기해 봐야겠어.
5	아침에 일어나려는데 순간 어지럼증이 생겨 비틀했어. 순간 건강에 이상이 있나 걱정이 됐어.남편에게 얘기했더니 별것 아니란 듯이 병원 가보란 말만 하는데 야속한 생각이 들었어.남편도 딸도 관심을 가져주지 않아 나 혼자 버려진 느낌이었어.
3	엄마 아빠는 나한테 아예 관심이 없는 것 같아. 내가 뭘 먹고 다니는지도 몰라. 인생은 어차피 혼자 와서 혼자 가는 거래. 빨리 자립해야지. 
5	배신당한 기분이야. 그렇게 노력했는데도 살이 전혀 빠지지 않아.특별한 병이 없으니 살만 좀 빼면 좋을 것 같은데 그동안 노력이 물거품 같아.
3	처음으로 내 아기를 안아봤어. 아내가 고생했을 거 같아서 슬퍼.아내가 많이 힘들었을 거 같아서 보양식이라도 만들까 고민 중이야.전복죽을 만들어주려고 해. 잘 먹어줬으면 좋겠네.
5	충격이야. 아내가 나 몰래 다른 남자와 문자를 계속 주고받고 있었어.직장 동료라고 하는데 업무 외 시간에도 문자를 하다니 이해가 가지 않아.우선 아내한테 이야기를 해보고 문자 내용을 한 번 봐야 속이 시원하겠어.
3	우리 엄마 아빠는 자꾸 왜 내 외모를 가지고 뭐라 하는 건지 모르겠어.성형을 해주지도 않고 어떻게 할 수 없는 부분인데 어떡하라는 건지 모르겠어.아무래도 오늘부터 헬스장에서 유산소 운동을 시작해야겠어.
3	나이가 들수록 건강이 나빠지는 것 같다.질병에 걸리면 사람도 만나기가 어려워.
5	여자친구 부모님이 돈다발을 주시면서 나에게 헤어져달라고 하셨어.응. 나를 반대하신다는 사실이 너무 힘들었어.내가 여자친구를 진심으로 사랑한다는 걸 보여드리려고.
3	내가 치매 초기 진단을 받아서 가족들이 나를 요양원에 보내기로 했어.요양원에 가는 것보다도 우리 가족들을 전부 잊어버리면 어떡하나 걱정이야.가족들 얼굴을 잊지 않게 사진을 많이 찍어 가야겠어.
3	제출하려고 밤새 열심히 그린 그림을 실수로 찢어버려서 너무 슬퍼.잠도 안 자고 정말 열심히 준비한 건데 실수로 찢어버렸다는 게 너무 속상해.친구들 만나서 이야기 좀 하고 와야겠어.
3	감정이 마비된 기분이야.노인정에서 친구가 죽었어.
5	학교에서 괴롭힘을 당하는데 도와줄 친구가 없어 힘들어.누구라도 도와주면 정말 힘이 될 거 같아.선생님이나 부모님에게 도움을 청해봐야겠어.
3	아 짜증 나! 또 면접에서 떨어졌어.벌써 이 회사만 세 번째인데 이렇게 자꾸 떨어지니 우울하다.그럼. 사회적 나눔을 활발하게 하는 회사거든.
3	내가 얼마 전 다이어트를 시작했어.먹는 걸 좋아하는데 많이 먹지 못해 힘들어.한밤중에 너무 배가 고파 눈물이 난 적도 있어.
3	나 이번에도 일자리를 구하지 못했어.응. 아직 뭐든 할 수 있는데 나이가 많아서 어렵다네.나이 먹는 것도 서러운데 일자리도 없어서 서러워.
3	은행이자가 십 퍼센트일 때 적금에 가입할걸. 요즘은 금리가 바닥이야.요즘은 일 퍼센트밖에 안 되니 후회할 수밖에 없지. 고금리 시대가 다시 왔으면 좋겠네.최근 선진국에서 금리 인상 얘기가 나오니 좀 기다려봐야지.
5	나는 태어날 때부터 뇌에 문제가 있어서 한글도 다 못 깨우쳤어. 그래서 따돌림을 당하는데 힘들어.나도 이렇게 태어나고 싶어서 태어난 게 아닌데 정말 너무하고 억울해.내가 잘하고 좋아하는 요리를 해서 친구들에게 음식을 나눠주면 호감이 생기지 않을까 싶어.
5	요즘 비가 많이 와서 몸이 쑤셔.요가랑 명상을 해봐야겠어.응. 운동으로 건강을 챙겨야지.
3	난 내 아이를 생각하면 정말 후회되는 일이 있어.아이가 원하던 진로를 반대하고 다른 길을 가게 했거든. 그래서 그런지 아이가 행복해하지 않아.
5	저번에 동생이 화분을 깼는데 엄마가 내가 한 줄 알고 나를 혼냈어. 너무 억울해!엄마에게 말해도 거짓말이라고 하셔. 동생한테 솔직하게 말하라고 얘기해야겠어.
5	몰랐는데 지난 주말에 나만 빼고 회사 사람들끼리 회식을 했더라고.어울리는 것도 좋아하고 난 친하다고 생각했는데 나만 그렇게 생각했나 봐.소통을 많이 하는 게 가장 좋지 않을까?
5	장기근속을 해야 연봉이 오르는데 중간중간 그만두어서 연봉이 제자리야. 가난한 게 상처야.경제적으로 어려움이 있다 보니 돈에 목을 매고 있는 저 자신이 너무 한심하고 부끄러워.남편과 이야기를 하면서 풀어야 할 것 같아.
5	남편이 애들만 데리고 저녁을 먹으러 가서 서운해나만 빼놓고 가서 소외감 들어.같이 가고 싶다고 솔직하게 말해 보는 것이 가장 좋을 것 같아.
5	부모님은 내 성적에 비해 대학 기준이 너무 높은 거 같아. 이걸로 또 싸웠어.나는 막상 그 대학에 가고 싶지 않은데. 언제까지 이렇게 싸워야 하는지 모르겠어.부모님과 대화를 많이 해보는 수밖에 없는 거 같아.
5	삼십 년 정도 일했던 직장에서 퇴사해서 마음이 허전해.허전하기도 하고 밥벌이하느라 젊은 시절을 희생했다는 생각이 들어.그러면서 받은 퇴직금이 젊은 시절의 나를 희생한 보상인가 쓴웃음이 났어.
5	결혼까지 생각했던 남자친구에게 이별 통보를 받았어. 내 인생이 없어진 것 같은 기분이 들어상처가 너무 커서 모든 것에 영향이 있어 감정을 주체하기가 어려워
5	아들은 노후 자금에 한 푼도 보태주지 않았어.사랑으로 키웠는데 배신감이 느껴져.아들자식에게 한 번 더 말을 꺼내봐야겠어.
3	애들이 나한테 욕할 때 온몸이 마비되는 것 같아.욕을 들으면 그 자리에서 벗어나야겠어.
3	지금 당뇨가 있는데 이것만으로도 관리가 힘든데 최근에 합병증까지 생겨 괴롭네.당뇨가 혈당 수치를 올리지 않는 게 중요해서 식단도 저염식으로 먹고 있었네.먼저 내 체중을 감량하는 게 중요할 것 같아. 당뇨에 맞는 식단을 철저히 먹어야겠네.
5	난 아직 취업하지 못했는데 내 친구는 좋은 직장에 취업해서 질투가 나.나도 잘되고 싶어.다른 사람들보다 뛰어나서 좋은 직장에 들어가고 싶어.
3	꾸준히 운동했는데 건강이 좋아지지 않은 것 같아서 실망감이 커.조금은 좋아졌겠지. 다시 생각해보니 내가 너무 서둘렀던 것 같아.
3	즘 팔다리 어깨 등 안 아픈 데가 없어.움직일 때마다 온 관절이 아프니까 큰 병이 아닐까 걱정되고 우울해.
5	옆집 사람은 자식들이 병원비 수술비 다 대줬는데 우리 딸은 용돈도 잘 안 줘.비교 안 하려고 해도 비교가 돼.딸을 더 아껴줘야겠어. 그렇게 하면 마음이 편해지겠지.
5	나는 느긋한 편인데 주변 사람들은 답답해 해.밥 먹는 것도 느리고 모든 행동이 느리대.맞아. 난 지금 이대로가 좋은데 말이야.
5	회사를 곧 그만둬야 할까 봐.신혼여행을 가기 위해 휴가를 내려고 하니까 그렇게 오래 휴가를 줄 수 없대.같은 시기에 입사한 남자 동기가 일주일  휴가를 썼던데 나보고는 길다고 불가능하다 하니 너무 억울해.
5	엄마 친구가 나를 깎아내렸는데 엄마는 웃고 넘어갔어.맞아. 엄마도 그 말이 맞다고 생각하는 걸까?그래. 이렇게 고민만 하지 말고 직접 이야기해봐야지.
5	건강하지 못해 불우한 기분이야.남들은 이런 생각 안해봤을거야.운동을 열심히 하래.
3	동생이랑 싸웠는데 엄마는 나만 혼내서 슬퍼.나도 동생하고 잘 지내고 싶은데 그게 잘 안 돼.앞으로 동생하고 싸우기보다 대화로 풀어야겠어.
3	예비 남편과 결혼 준비를 하며 경제적으로 현실에 부딪히다 보니 그저 눈물만 나.어떻게 하면 경제적 현실에 대한 생각을 떨쳐낼 수 있을까 고민 중이야.현실을 받아들이는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.
3	나는 너무 소심해서 싫은 소리를 조금만 들어도 자꾸 주눅이 들어 우울해.부모님이 나한테 밥만 축내는 식충이라고 한소리 하셨는데 그게 자꾸 생각나고 괴로워.모르겠어. 싫은 소리를 조언이라고 생각하려고 노력해봐야겠어.
5	열심히 일하고 퇴직을 했는데 삼 년째 일을 못 구하고 있으니 힘겹다.괜히 아내 눈치만 보게 되고 졸지에 우울증까지 와버렸어.아무래도 심리상담소 다니면서 우울증부터 치료받아야 할 것 같아.
5	그동안 가습기에 정수기 물을 담아 사용했는데 뉴스에서 이렇게 하면 세균 번식이 된대. 충격이야.정수기 물이 안 좋다고 아들이 말해준 거 같은데 아들한테 괜히 섭섭해.아들도 내가 걱정돼서 얘기했을 텐데 다시 아들이랑 얘기해 봐야겠어.
5	복지관에서 글쎄 내 나이가 많아서 내가 하고 싶은 행사 참여가 불가능하다고하네 서럽네.나이가 뭐 문제인지 내가하고 싶은 행사지만 그냥 납득하는 게 낫겠지?그냥 납득하고 넘어가야지 뭐 어쩌겠어.
3	일찍 세상에 나온 큰 아들이 인큐베이터에 삼 일을 머물다가 하늘나라로 먼저 갔어.눈물만 나와 큰 아들이 먼저 가서 너무 슬퍼.항상 큰 아들을 생각하며 외롭지 않게 한 가족이라는 걸 알려줘야지.
5	부부관계에 다른 사람이 끼어들면 왜 그런지 짜증 나고 화가 치밀어.당연하지. 다른 여자가 우리 사이에 끼어들어 놀려고 하면 정말 짜증 나지.글쎄 그때그때 상황 봐가며 대처해야겠지.
3	나 요즘 스트레스가 심해.코로나로 일이 줄어드니 수입까지 감소해서 힘들어.정말 속상하고 슬퍼. 나도 그렇고 남편도 그렇고 요즘 둘 다 예민해졌어.
3	우리 집이 옥탑방에다 너무 작아서 친구들 데려오기가 부끄러워.응. 생일이라서 친구들을 우리 집에 초대했지만 우울해.모르겠어. 털어놓을 사람도 없고 생일파티를 취소하고 싶어져.
5	남자가 매니큐어 바르는 게 무슨 범죄라도 되나? 상사가 나보고 게이 같다며 조롱해서 힘들어.남들 다 보는데 매니큐어를 왜 바르냐고 망신 주는데 죽고 싶었어.이런 취급 받는 게 너무 서럽고 눈물 나. 애인에게 전화해서 욕해야겠어.
5	나를 따르던 부하 직원들이 내 동기가 출세하자 기다렸다는 듯 바로 라인을 바꿔서 충격이야.그렇게 잘 따라주는 것 같은 부하 직원들이었는데. 믿을 사람 없구나 하는 생각에 상처받아.다음 프로젝트를 꼭 성공시켜서 나도 승진하는 모습을 보여주겠어.
5	나랑 같이 어울리는 친구 두 명이 다퉜어. 가장 친한 친구들이어서 다툰 소식에 깜짝 놀랐지.앞으로 어떻게 지내야 할지 모르겠어.
3	무자식 상팔자라더니 이 나이에 자식 걱정에 돈 걱정이 웬 말이람. 차라리 그편이 나을지도 모르지. 몸이 망가져서 너무 후회가 돼.
3	너무 지루해. 매일 매일이 똑같은 요양원이 너무 싫어.당장 나가고 싶어. 자유를 찾고 싶어.자녀들에게 전화해봐야겠어. 나를 데리러 와줄 거야.
5	퇴직했는데 연금은 안 나오고 어디 돈 빌릴 데도 없고. 가난한 노인이 딱 내 꼴이야.어쩌다 내 꼴이 이렇게 됐을까.글쎄. 일단 뭐 동사무소라도 가봐야지.
5	나보고 놀지만 말고 공부 좀 하라는 엄마의 말은 나에게 상처야.처음에는 괜찮았지만 반복해서 들으니 상처가 돼.내가 더 잘할 거야. 엄마한테 좋은 모습도 보여드리고 대화도 더 많이 할 거야.
3	박 씨 할머니와 가기로 한 콘서트에 가지 못할 것 같아.내가 천식이 심해져서 원래 가기로 한 트로트 콘서트에 가지 못할 것 같아. 기대했던 공연인데 슬프다지금 당장은 잘 모르겠어. 방법을 알아봐야지.
3	내 생일 선물로 아들내미가 안마의자 사준다고 했는데 까먹고 안 사줘서 조금은 실망했어.나이 들어서 관절이 안 좋아 안마의자 사준다길래 기특하다 생각하고 있었는데 안 사주니 뭔가 섭섭하구만.아들이랑 밥 한 끼 하면서 솔직하게 얘기할까 생각 중이야.굳이 돌려서 말하기 보단 직접적으로 안마의자가 받고 싶다고 할려고.
3	필라테스 강사가 나에게는 최저가로 준다고 했는데 그렇지 않았어. 그 강사에게 실망이야.어느 정도 비싸면 이해할 텐데 알고 보니 주위에서 제일 비싸더라고.내일 강사에게 항의하고 환불받으려고 해.
5	연애해도 뭔가 허전해.속마음을 터놓지 않아서인듯해. 그래서 뭔가 나 혼자 있는 고립된 느낌이야.
3	노후 준비에 투자할 돈이 있는 사람들이 부럽다. 나는 뭐하고 살았는지 속상하고 슬프다.진즉에 돈을 모아둘걸 그랬어. 노후가 막막해서 눈물이 나.투자를 못하니 일을 하루빨리 구해야겠어.
3	한 가지 영양제만 너무 오래 먹어서 그런가? 효과가 없는 것 같아.아들이 유명하다고 사다 준 영양제라 믿고 먹었는데 오래 먹어도 별 효과가 없어.유명하다고 그냥 먹지 말고 성분이 좋은 걸 찾아서 바꿔야겠어.
5	오늘 엄마한테 형과 비교당했어. 너무 상처를 받아서 우울해.형보다 공부를 잘하지는 못하지만 그래도 형이랑 비교당하는 건 정말 속상해. 나는 나잖아.
5	아내가 노후 자금을 제대로 마련하지 않으면 이혼하겠다고 말했어. 정말 충격이야.물론 중요한 문제이긴 하지만 이걸로 이혼까지 가야 하나 싶어. 아내의 말에 상처받았어.노후 자금을 모을 거야. 하지만 이혼이라는 말을 쉽게 뱉은 아내에게도 사과를 받고 싶어.
5	예전부터 친하던 옆집 할머니한테 무슨 일이 있는지 벌써 삼 년째 연락이 안 돼서 불안해.옆집 할머니가 다른 동네로 이사한 뒤로는 연락이 끊겨서 무슨 일이 생겼나 걱정하고 있어.일단 내일 경찰서에 가서 신고해야겠어.왜 연락이 안 되는건지 돌아가신 건 아닌지 소식을 듣고 싶어.
5	교통사고가 나서 상해를 입었는데 상대측 보험사에서 보상을 회피해서 너무 억울해.지금 교통사고 분쟁 관련 기관에서 사고 영상을 분석 중이야. 곧 결과가 나오겠지.
5	반 친구들이 자기들끼리 피시방에 가놓고 다 끝나니까 나보고 계산하래.걔들이 정말 친구인가 싶어. 난 그냥 친구가 필요한 건데.다른 친구들과 친해지기 위해 노력해야겠어.
3	이번에도 애인한테 차였어. 벌써 열 번째인데 난 왜 항상 차이기만 하는 거지? 난 화가 나면 화가 풀릴 때까지는 모든 연락을 피해. 화가 났을 때 대처하는 방법을 고쳐야 할 거 같아.
3	결혼을 한 친구들과 하나 둘씩 멀어지게 됐어.그동안 정말 친하게 지냈었는데 어쩔 수 없다는 걸 알면서도 많이 서운하네.이대로 멀어질 순 없어. 정기적 모임이라도 갖자고 얘기해 봐야겠어.
5	어쩜 이럴 수 있지? 남편이 나를 두고 바람을 피웠어.어제 남편의 핸드폰을 봤다가 모르는 여자랑 대화한 걸 봤어. 배신당한 기분이야.아이들을 봐서라도 이혼하자고는 못하겠지만 내일 당장 남편에게 따질거야.
3	늦게 퇴근을 했는데 집에 돌아와 보니 아내가 식탁에 저녁을 차린 채 잠이 들어 있었어.아내에게 고마우면서도 씁쓸하네. 아내가 날 어떻게 생각할지 모르겠어.내일은 조금 더 일찍 퇴근해서 아내와 같이 저녁을 먹어야겠어.내일부터는 집에 더 일찍 오고 아내에게 더 많은 관심을 가져야지.
3	나 남자친구랑 헤어졌어.내가 노력한 연애가 한 번에 물거품이 된 것 같은 기분이야.응. 그래도 밥도 잘 먹고 이겨내야지.
5	내가 원래 보던 업무와 전혀 다른 업무를 맡게 되었는데 부하 직원이 은근히 나를 무시하는 거 같아.원래는 나한테 아무 말도 못 했던 직원인데 날 무시하는 게 보이더라고. 내가 새로 맡은 업무도 잘하면 날 무시하지 않을 거야.
5	이 주 동안 자가격리하라고 하는데 벌써 외로워.코로나 확진자랑 동선이 겹쳐서 나도 검사받고 자가격리 중이거든. 근데 회사도 못 가고 밖에도 못 나가고 혼자 섬에 갇힌 기분이야.집에서 그냥 책 읽고 배달 시켜 식사 해결하고 그래. 친구들도 보고싶고 못나간다고 하니까 답답해.
5	아끼는 게 버릇이 되다 보니 자식들까지도 물건을 안 사고 아껴 쓰게 됐어. 씁쓸하네.이젠 집안 사정이 많이 좋아져서 괜찮다고 하는데도 자꾸 그러네.사치까지는 아니더라도 돈을 써야 할 곳에는 잘 썼으면 좋겠어.
3	결혼을 약속한 사람이 있는데 바람을 피우는 것 같아.다른 여자와 지나가는 것을 내가 봤어. 보는 순간 몸이 굳어버렸어.모르겠어. 주변에 결혼한다고 다 말해놨는데 헤어지면 너무 비참할 것 같아.
5	나 지금 너무 배신감이 들어 슬퍼서 미칠 것 같아.남자 친구가 나뿐만 아니라 내 친구와도 사귀고 있었어.바로 헤어지고 싶지만 어떻게 된 것인지 삼자대면을 해 봐야겠어.
3	나 힘들 때마다 엄마 품이 생각나. 우리 엄마 오늘따라 너무 보고 싶다.요즘 독립하더니 부쩍 엄마 품이 많이 그리워서 너무 힘들어.엄마한테 오랜만에 연락해봐야겠어.
5	아내에게는 아직 말하지 못하였지만 아내가 중증근무력증이래.아내에게 어떻게 말을 하면 좋을까? 내가 어떻게 해야 할지 모르겠어.아내에게 일단 병에 대해 말하며 내가 항상 도와주겠다고 약속하겠어.
5	남편이 내 직장이 찾아오더니 난동을 부리고 갔어. 충격적이야.왜 회사까지 와서 저러는 걸까?전화해서 대화를 좀 해봐야겠어.
5	오늘은 정말 외롭게 느껴지는 날이야. 가장 친했던 친구가 내 험담을 하고 다녔다는 걸 알게 됐어.잘 모르겠어. 지금은 그냥 눈 감고 편히 쉬는 게 나을 것 같아.
3	나이가 많으면 아이 낳기 힘들다던데 너무 늦은 것 같아.삼십 대 중반이면 너무 늦은 게 아닐까?
3	아기를 낳았는데 너무 못생겨서 실망했어. 아기들은 다 예쁠 거로 생각했거든.처음 아기를 봤을 때부터 못생긴 얼굴에 너무 놀랐다니까. 
5	혼자서 밭에 갔다가 열사병으로 쓰러졌어. 너무 무리했나 봐.도와줄 사람이 없어서 오늘 다 끝내려고 하다가 무리했어.앞으로는 무리하지 않으려고. 어차피 돌봐줄 사람도 없고 내 몸은 내가 챙겨야 해.
3	오랜 시간을 함께 보낸 회사에서 해고를 당했어. 현실이 믿기지 않아.최근 회사가 많이 어려워서 월급이 밀려 있는데 갑자기 해고를 통보받았어.생계가 급한데 어서 빨리 다른 회사를 알아봐야겠어. 놀 수는 없잖아.
3	한숨 소리 듣기 정말 지겹다. 달라지는 건 없고 한숨 소리만 늘어가.할 말도 없으면서 한숨만 쉬고 나한테 화풀이하는 것 같아서 기분이 나빠.그냥 참아야지 뭐. 똑같이 대응하고 싶지 않아.
3	아내와 나는 같은 식탁에서 밥도 먹지 않아.응. 내 인생의 동반자인데 어쩌다 이렇게 됐지?모르겠어. 아내한테 항상 잘한다고 생각했는데 오늘 대화를 좀 나눠봐야겠어.
3	올해도 또 승진 대상에서 누락됐어. 실망스럽고 너무 우울해.실망이 너무 커. 벌써 삼 년째 승진이 안되는 상황이야.일단 주위 동료들에게 내 문제점에 대해서 물어볼까 생각 중이야.
5	집에 돈이 없어서 대학 진학을 포기했어.나 때문에 걱정하는 부모님을 위해서 내가 희생하기로 했어.
3	아들을 먼저 보내고 상심하신 친구 어머니 모습이 머리에서 떠나지를 않아.나도 이젠 건강에 자신을 잃고 힘든 상황이라 남 일 같지 않아.어머니 가끔 찾아뵙고 위로해드리면서 내 건강도 지키도록 노력해야겠어.
3	대학 졸업은 했는데 대체 내가 무슨 직업으로 먹고살고 싶은지 모르겠어. 나만 이런 것 같아서 우울해.엠비티아이 검사라도 해볼까? 내 적성에 맞는 직업이 뭐가 있는지 그렇게라도 알아봐야겠다.
3	나는 내가 진짜 잘했다고 자부했는데 팀장님은 나를 인정해주지 않으셔서 슬퍼.응. 정말 열심히 노력해서 얻은 결과인데 왜 인정해주지 않는지 잘 모르겠어.팀장님하고 이 일과 관련하여 대화를 해보려고 해.정확한 피드백도 받을 수 있고 내가 인정받고 싶은 욕심이 있다는 것도 팀장님이 아시게 되겠지.
5	내가 결혼식 축가도 불러주었던 친구가 내 결혼식에는 오지도 않고 연락도 없어 좀 섭섭하네.결혼식 축가 부르려고 노래방비며 시간을 얼마나 투자했는데 이제 와서 연락도 없으니 배신당한 기분이야.이미 다 지나간 일이긴 한데 왜 그랬는지는 궁금해서 연락을 해보려고.
3	학교 끝나고 같이 놀 친구가 아무도 없어서 너무 외롭고 슬퍼.나는 하교 이후에 쇼핑도 하고 맛있는 것도 먹고 싶은데 쉽지 않네.친언니한테 가서 맛있는 거나 먹자고 해야겠어.
5	업무를 도와주려던 김 과장 때문에 전보다 오히려 더 손이 많이 가야 되는 상황이 벌어졌어.김 과장이 더는 도와주지 않았으면 좋겠어. 다른 일에까지 피해가 갈까 봐 두려워.김 과장에게 감사 인사를 하고 혼자 하겠다는 말을 좋게 말해봐야겠어.
5	여태껏 잘 살아왔다고 자부했는데 요즘은 지난날을 되돌아보게 되는구나.오랜 친구들이 하나둘 멀어지기 시작하더니 한도 끝도 없이 곁을 떠나 마음이 혼란스럽구나.조금 더 혼자만의 시간을 가져야 할 것 같구나. 마음을 진정시켜야겠어.
5	노인정에 갔는데 나만 빼고 고혈압에 좋은 약을 나눠먹고 있더라고.나도 고혈압이 있는데 아무도 안 챙겨줬다는 사실에 배신감이 들어.자식들한테 하소연이나 해야겠어.
3	육십 평생을 건강하게 살아왔는데 내가 암 진단을 받은게 말이 안 돼.모르겠어. 일단 생각할 시간을 오래 가져야 할 것 같아.
5	내 자식들은 다들 결혼을 한 뒤에는 연락도 없어서 너무 섭섭해.나이가 드니 친구도 별로 없는데 가족들이 그러니 서러워.혼자서 책을 읽는 정도의 방법밖에 없었어.
5	아내가 치매로 서서히 기억을 잃다가 나도 기억을 못 하게 되었어. 당황스럽고 마음이 너무 아파.특히 내 얼굴을 기억 못 한다는 사실에 충격을 받았어. 아직도 가슴이 아파.치매에 걸린 아내이지만 정성껏 돌보고 아껴주어야겠어.
3	내가 좋아하는 친구 앞에서 가해자에게 폭행을 당했어. 친구가 날 몰라주는 거 같아서 슬퍼.좋아하는 친구한테 도와달라고 얘기해볼까?좋아하는 친구한테 도움을 요청해야겠어!내가 폭행 당할 때 친구가 선생님을 불러줬으면 좋겠어.
5	오늘 손자가 암이라고 하더라. 우리 집안이 원망스럽다.암 가족력 때문에 아버지와 나도 암이었는데 아프면 몸이 얼마나 힘들던지. 손자가 걱정되고 미안해.손자 얼굴이나 한번 보게 병문안이나 다녀와야겠다. 불쌍한 내 손자.
3	난 연애 세포가 말라 버렸나 봐. 누군가를 사랑한단 감정을 느낀 지 오래됐어.한 오 년 정도 됐어. 일 때문에 바빴지.이제 조금 덜 바쁜데 이젠 어떻게 누구를 만나고 사랑하는지 모르겠어.
3	며칠 전에 친구와 싸웠어. 화낼 일이 아니었는데 나도 모르게 언성을 높여서 후회돼.장난으로 친구에게 농담했는데 친구로서는 지나친 말이었나 봐. 역시 빨리 미안하다고 말해야겠어.
5	은퇴 후에 친구와 각각 가게를 열었는데 친구의 가게만 번창해.어. 우리 가게도 처음엔 인기가 많았는데 갑자기 손님의 발길이 뚝 끊겼네.아무래도 메뉴의 맛이나 인테리어에 문제가 있는 거 아닐까 다시 재정비하고 홍보를 해봐야겠어.
5	뇌척수막염을 앓고 났더니 움직이지 못하겠어. 그런데 아들놈이 찾아와 인사도 안 하는 거야.다른 때도 아니고 아프니까 배신당한 기분이야.좋게 말을 해야지. 내가 아파서 다른 때보다 더 섭섭하니 인사라도 좀 하라고.
5	혼자 있는 건 너무 비참해.학교에서 혼자야. 너무 외롭고 이 세상에 나만 있는 것 같아.알바를 오랫동안 했던 이야기를 해서 내 성실함을 말해드려야겠어.
3	할머니가 돌아가시기 전날 나한테 전화하셨는데 받지 않았던 게 너무 후회돼.친구들이랑 재밌게 노는데 걸려온 전화라 다음에 내가 하려고 했었어.할머니가 돌아가실 줄 몰랐어. 다시는 그런 일이 없게 할아버지 전화 오면 잘 받을 거야.
3	어제도 야근 오늘도 야근이야. 너무 힘들어. 솔직히 말하자면 굳이 야근할 일이 아니야. 근데 상사가 자꾸 야근을 시키니 미치겠어.
3	노인정에 인슐린 주사기가 필요한 어르신이 많은데 내가 너무 적게 가지고 온 것 같아 후회돼.다들 기다렸을 텐데 미안해서 마음이 안 좋아.여기는 잠깐 다른 분한테 맡기고 인슐린 주사기를 더 가져와야겠어.
5	난 용기를 낸 건데 선생님들이 어떻게 그럴 수가 있지. 내 얘기를 그냥 모른 척해서 화나.이게 한두 번이 아니야. 나 말고도 다른 친구한테도 그랬다고.그 친구는 괴로워서 전학 갔어. 난 어떻게 해야 하지.
5	다니고 싶은 학원이 있는데 엄마가 보내주지 못해서 미안하다고 하셨어. 죄송하기도 하고 가난하다는 사실에 마음이 아파.가난한 게 너무 힘들어. 안 그래도 애쓰고 계신 부모님께 죄송해서 티도 못 내겠어.미래에 돈 많이 벌 걸 생각하며 열심히 공부하다 보면 기분이 나아지더라. 공부나 해야겠어.
3	만성질환이 많이 호전되었는데도 의사는 계속 병원에 오라하니 힘이 드네.질환이 많이 호전되었으니 다른 것을 하고 싶은데 병원에 계속 가면은 슬플 거야.내가 병원에 오지 않으면 어떻게 지낼 건지 적어서 의사 선생님께 보여줌으로써 신뢰감을 얻어야겠어.
3	요즘 정말 무기력해. 한 달 전만 해도 늘 즐거웠는데 요즘은 그렇지 않아.그 이유는 잘 알고 있지. 내가 최근에 이직했는데 사람들이 나한테 텃세 부리는 게 느껴져. 은근히 구박하고 그래. 자신감도 없어지고 영 우울해.나 원래 밝은 성격인데 이 회사에 들어오고 나서 침울해졌어. 그렇다고 안 다닐 수도 없잖아.
3	이번에 승급하는 사람 발표가 있었어.매년 삼 월은 승급자 발표가 있는 달이야.이번에 진급자 명단에 누락돼서 무척 실망스럽네.
3	돈에 대해 환멸을 느껴.항상 돈이 부족해.응 그래서 그런가 봐.
3	살을 빼는 게 너무 힘들어서 울고 싶어.너무 힘들기 때문에 때로는 포기하고 싶어져.아무리 포기하고 싶더라도 마음속으로 변화하겠다는 의지를 가져야 해.
5	오늘도 야근이야.억울하지만 참고 다녀야지. 경제도 어려운데.
3	친구들이 괴롭히는 것이 다 내 탓 같아. 그래서 슬퍼.앞으로도 친구를 사귀지 못할 거 같아.부모님한테 솔직하게 얘기해야겠어.
3	이모에게 선물을 드리고 싶었는데 이모가 큰 사고를 당해서 너무 슬프고 후회돼.지금 중환자실에 입원하셨어. 오랫동안 치료를 받아야 해.내가 잘할 거야. 이모한테 잘해 드리고 간호도 할 거야.이모가 얼른 나았으면 좋겠어. 선물도 전해주고 싶고.
5	건강이 많이 나빠졌는데 가족들은 나에게 관심이 없어.각자 일이 바쁜건 알지만 그래도 너무 무관심하니 서운해.
5	우리 식구 중에 희생한 건 나밖에 없는 것 같아.애들 다 키우고 나니 그런 생각이 드네. 나만 희생하고 참고 사는 것 같아서 슬퍼.
5	남자친구랑 싸웠는데 너무 속상해.내 말은 잘 듣지도 않고 나보고만 잘못됐다고 하더라.내일 다시 이야기해보려고 해.
5	오랜만에 친구를 만났어. 같은 나이인데도 나보다 훨씬 건강해 보이더라.응. 나도 친구처럼 건강해지고싶어.친구는 운동을 매일 한대. 나도 운동을 시작해야겠어.
3	이 세상에서 나만 연애도 못 하고 결혼도 못 하고 지내는 것 같아.여자들이 나를 왜 싫어하는지 이유를 도통 알 수가 없어. 여자들 성격이 다 문제야.여자들은 나한테 다가오질 않아. 막상 내가 다가가면 나를 피하기만하고. 
3	너무 자괴감 들어.시험성적이 너무 낮게 나왔어.열심히 했는데도 점수가 낮아서 내가 너무 비참해.
3	처음으로 동아리에서 연극을 열었는데 관객이 아무도 없어서 낙담했어.엄청 열심히 준비한 연극을 못 보여줘서 슬펐어.동아리 사람들과 서로 위로하면서 맛있는 밥이나 먹으러 가려고.
3	경제적으로 무능해서 가족들에게 경제적으로 의지하고 있어. 가족들에게 미안하고 슬퍼.집에만 너무 오래 있었더니 무엇인가를 할 자신이 없어.힘들지만 단순 알바부터 구직활동을 시작해 보려고 해.
5	결혼을 계획 중인 여자가 있는데 상대 집안에서 상견례도 하기 전에 반대하고 있어. 시작부터 꼬이니 참 막막하다.내가 편부모의 자식이라서 안된다는 거야. 나랑 얘기라도 나눠보고 안된다고 하시면 이해라도 가는데 말이야.다행히 여자친구의 이모님은 나를 좋게 보시더라고. 한 번 만나 뵙고 도움을 요청해봐야겠어.
5	사백 일 된 여자 친구에게 내가 군대에 있는 동안 다른 남자가 생겨서 너무 배신감을 느꼈어.여자 친구에게 다른 남자가 생긴 사실이 아직 믿기지 않아. 너무 큰 상처야.여자 친구에게 사실 확인을 하고 헤어지는 게 나을 거 같아.
5	의사가 내 병을 오진한 거 같아.그동안 잘못된 약을 먹고 몸이 더 안 좋아진 거 같아.
5	직장에서 나와 동갑이지만 훨씬 건강해 보이는 동료와 계속 비교 당해서 너무 속상해.비교하는 동료를 보고 있자니 상처만 받고 미움이 생겨.내 스스로 만족하며 자존감을 높이는 게 중요한 것 같아.
3	와이프가 나를 떠나서 크게 낙담했어.내가나이도 칠십인데 아프니까 나를 버렸어당뇨라 근본적인 치료가 어려워.
5	내 남자친구를 위해 내 시간과 노력과 돈을 쏟아붓고 있는데 잘하고 있는 일인지 모르겠어.소소하게 행복한 것들을 나를 위해 누리면서 나에게 더 투자했던 것 같아.나를 위해 살았던 삶이 더 행복했어.
5	친척들이 형편이 어렵다면서 내게 정기적으로 돈을 받았었는데 그게 다 거짓말이었어.나는 이제 누구도 잘 믿지 못 할 것 같아. 그래서 요즘에 나 너무 힘들어.친구들을 주기적으로 만나서 대화를 하다 보면 마음의 문을 점차 열 수 있을 것 같아.
3	결혼했는데도 아이를 갖기 싫어.아내와 둘만 있어도 매일 싸우고 고통스러운데 아이까지 있으면 더 힘들 것 같아.아무래도 아내와의 갈등을 줄여야 할 것 같아. 
3	머리가 이렇게 다 세어 버렸어.얼굴에 검버섯도 피고. 더 아프지나 않았으면 좋겠는데.
5	오늘 딸아이 학교에 상담을 갔다가 선생님에게 놀랄 소식을 들었어. 어떻게 해야 할지 모르겠어.딸아이가 반 친구를 왕따를 시키고 괴롭혔나 봐. 그런 일을 벌였다는 게 믿어지지 않아.
3	친구 녀석이랑 싸워서 우울해.친구랑 잘 얘기로 풀어봐야겠어.
3	친구가 건강 때문에 낙심하고 있어.건강검진을 했는데 간이 무척 안 좋다고 하네.
5	인턴 기간이 끝나고 정직원으로 날 채용하기로 했었는데 해고했어. 말이 돼?계약서에 기재되어 있는데 이렇게 행동하는 게 말이 되는지. 어이가 없어.일단 그 회사에 들어가고 싶은 마음은 싹 사라졌는데 노동청에 신고를 해야겠어.
5	아이들이 나랑 말을 안 하려고 해.소외감이 들고 얼마나 슬프던지.나도 대화에 낄 수 있도록 노력 해야겠어.
5	자꾸 다른 사람들과 비교하게 되고 다른 사람들이 부럽기도 하네.직장 동료들은 뭔가 잘 계획이 있는 것 같고 여유가 있어 보여.그냥 여유가 있어 보인달까. 같이 얘기해도 잘 모르겠어. 사실대로 터놓고 이야기할 것 같지도 않고.
5	딸과 대학 문제로 많이 싸워서 속상해.화해하려고 조용하게 대화했는데 더 상황이 나빠진 것 같아.더 이상 딸이 나에게 대학 관련 얘기를 안 하려고 하는 것 같아.
5	의사가 분명히 수술이 잘 되었다고 했거든. 그런데 삼 주가 되도록 몸을 움직일 수 없어.그러니 불안해서 견딜 수가 있어야지. 아예 움직일 수 없을까 봐.아직 포기하긴 이르지. 할 수 있는 모든 방법을 다 써봐야지.
3	재정 상황이 좋았을 때 돈을 좀 아꼈어야 했는데 이제와 후회가 되네.나이가 드니 여기 저기 아파서 예상보다 생활하기에 돈이 조금 부족한 감이 있어.혹시 지금 내가 가입하면 좋은 저렴한 보험이 있는 지 알아보는 게 좋겠어.
3	나는 아이 낳고 싶지 않은데 남편과 시댁은 자꾸 출산을 강요해서 오늘 한바탕 싸웠어.출산에 관해 내 생각을 이해해주지 않고 자꾸 강요해서 너무 슬프고 화가나.
5	직장 동료에게 배신을 당했어. 아직도 어안이 벙벙해.내가 열심히 한 프로젝트인데 동료가 자기가 했다고 상사에게 말하는 걸 들었어.동료에게 직접 가서 따져야겠어.
3	요즘 남편하고 관계가 안 좋아.나이가 들다 보니 대화도 잘 안 하고 서먹서먹하네. 마음이 안 좋아.
3	친한 친구가 교통사고를 당해서 정말 슬퍼.아직 혼수상태래. 언제쯤 깨어날지 모르겠어.친구 부모님이 밤새 옆을 지키고 계신데 내가 자주 도와드리러 가야겠어.
5	그동안 열심히 앞만 보면서 묵묵히 살아왔는데 건강이 많이 안 좋다고 하네. 열심히 살아온 게 억울하다는 생각마저 드네.남들처럼 놀기도 잘 놀고 가고 싶은 곳도 여행하기라도 했으면 덜 억울할 텐데. 오로지 먹고살려고 하루도 못 쉬고 열심히 일만 하여서 더욱더 슬퍼.지금부터라도 여행도 많이 가고 하고 싶은 거 다 하면서 살려고. 이렇게 가기엔 너무 억울해.
5	노인정 사람들이 나만 빼고 다들 같은 건강식품을 공동구매 했어. 소외감이 느껴져.건강식품뿐만이 아니야. 저번에는 나만 빼고 식당을 갔다니까.아무래도 다른 노인정 사람들을 만나는 게 좋을 거 같아.
3	오늘 병원 다녀왔는데 걱정거리가 생겼어.골다공증 판정을 받았는데 내가 관리를 제대로 못 한 것 같아 후회돼.이제라도 관리를 좀 해야겠어.
3	이번엔 성과금을 많이 받을 거로 생각했는데 별로 안 들어왔어.엄마에게 새 차를 뽑아드리겠다고 호언장담을 했는데 중고차도 못 뽑을 수준이야.내가 아무리 해도 한계가 있는 건지. 그래도 아쉬운 건 어쩔 수 없네.
3	친구가 길거리에 침을 뱉고 다녀. 같이 다니기 민망해.계속 이 친구를 만나야 되는 걸까? 침 뱉는 모습을 볼 때마다 너무 실망스러워.친구랑 진지하게 얘기해 보는 게 좋을 것 같아.
3	주변 사람들이 나에게 무능하다고 말해서 씁쓸해.내 학업이나 연애 뭣 하나도 제대로 되는 게 없어.다른 분야에서 노력해야지. 무능하기만 한 사람이 어디 있다고.
5	나이들고 만성질환으로 병원에 입원했어.그런데 문병을 오는 사람이 없어 그래서충격 받았어.
3	부장님이 회의에 다녀와서 프로젝트 내용을 바꾸셔서 화가 나.부장님의 말만 믿고 이미 자료조사와 부서간 협업까지 마쳐서 난감한 상황이야.부장님께 진행상황을 말씀 드리고 이전 계획대로 진행하자고 말씀 드려야겠어.
5	오늘 병문안을 와서 산책 시켜주기로 한 친구들이 아무도 오질 않아서 정말 배신당한 기분이야.친구들은 나를 별로 소중하게 생각하지 않는 것 같아.가족들에게 같이 산책하자고 전화해서 기분을 풀어야겠어.
5	교통사고를 당한 아들이 사경을 헤매고 있는데 그걸 보고 있자니 너무 괴로워.내가 살아도 사는 게 아닌 것 같아. 너무 힘들고 눈물만 나.지금 할 수 있는 건 아들이 깨어나 다시 건강을 되찾길 기도하는 것밖에 없는 것 같아.
5	내가 한 행동도 아닌데 너무 억울하다.내가 거래처에 보낸 문서가 아닌데 내가 보낸 걸로 사람들이 오해하거든.
3	우리 부모님은 너무 고지식해서 피곤해.맞아. 나는 아직도 통금시간이 있어. 밤 열 시 전에 꼭 집에 들어가야 해서 짜증 나.부모님 모두 간섭이 심하셔서 나는 자유가 없어. 너무 지치고 환멸이 나.
3	남편이 병에 걸리고 난 뒤로 앞으로 어떻게 살아가야 할지 모르겠어서 너무 슬퍼.선뜻 뭘 시작하기 힘들어.차근차근 용기를 내서 나아가야겠어.
5	버려진 기분이 들어.친구들한테 버림받은 것 같아.
3	나는 오늘 겪은 일로 인간의 양심에 대한 환멸을 느꼈어. 그동안 내가 야근까지 하면서 최선을 다했던 일을 드디어 마무리했는데 상사가 마치 본인이 한 것처럼 가로채 갔어.내일 상사와 그 일에 대한 솔직한 대화를 나눠보려고 해. 올바르게 바로잡고 싶어.
5	오늘 남자친구 부모님 집에 인사 다녀왔는데 마음이 너무 무겁다.날 그렇게까지 마음에 안 들어 하시는 것 같아.결혼하면 언제 애 낳을 거냐 직장은 다닐 거냐 부담되는 말만 던지시더라고.
3	내 친구가 오늘 우리 학교 일진들한테 괴롭힘을 당하는걸 목격했는데 나는 무서워서 친구의 눈빛을 못 본척 하고 말았어.응. 그래서 내일이라도 친구한테가서 진심으로 사과를 하고 선생님께 말씀드릴 생각이야.
3	딸아이가 커서 이제 결혼할 나이가 되었는데 잘 키워서 남 주려니까 마음이 안 좋아.탈 없이 잘 커 줘서 고맙지만 이제 곁을 떠난다니까 아쉽고 미안하고 그래.
5	나보다 능력이 좋다고 생각한 김 과장이 알고 보니 부하 직원들에게 일을 넘기고 있었어. 충격이야.나보다 능력이 좋은 줄 알고 부러워도 하고 시기도 했었거든. 내가 처세술이 부족한가 봐.김 과장의 능력을 이제 확실히 알았으니까 그걸로 됐네.
3	초등학교 때부터 시작된 가정폭력에서 벗어나고 싶어 우울해.내가 일찍 신고하지 않아서 발전이 없는 것 같아. 내가 만든 상황인 것 같아서 우울해.더 늦지 않게 이제라도 가정 폭력을 숨기지 않고 드러내야겠어.
5	회사 그만둘까 봐.입사 동기가 회사 사장에게 나에 대해 전혀 사실이 아닌 악의적인 얘길 한 것 같아.나도 할 수 있지만 참으려니 힘들고 배신감만 들어.
3	아무리 이력서를 내도 서류에서 바로 탈락이야.내 이력서에 문제가 있을까?그렇지 않고서야 이렇게 맨날 떨어질 수 있나 싶어. 다시 한번 천천히 살펴봐야겠어.
5	요즘 건강한 삶을 위해 새로운 도전을 해보려 하는데 돈이 없어서 헬스클럽에 등록할 수가 없네.매스미디어에서는 헬스클럽을 많이 홍보하지만 사실 웨이트는 맨몸으로도 할 수 있어.응. 집에서 동영상을 보고 따라하기로 결정했어.
5	팀장님이 나 단벌신사라고 하기에 겁나 부끄러운 거 있지.가난함을 들킨 기분이라 상처가 돼.아무래도 중고로 옷을 살까봐. 이렇게라도 이 신세를 면해야겠어.
3	술 먹고 누군지도 모르는 여자의 이름을 부르는 아빠를 보면 기분이 더럽고 비참해.엄마 몰래 바람을 피우는 것이 아닐까 의심스럽기도 해.앞으론 적극적으로 다른 사람들에게 먼저 다가가도록 노력하겠어.
5	학력도 경력도 별로 없는 내가 할일이 제한되어 상처받아.주변의 시선이 나를 주눅 들게 하고 경제적으로도 차이가 나서 불우해.도전을 한다는 용기가 나지 않지만 더 늦기 전에 나의 일을 찾을 거야.
3	병원에서 신약을 권유해서 암에 걸린 아내에게 투약하는 것을 동의했는데 전보다 상태가 좋지 않아 슬퍼.임상시험까지 끝냈다고 해서 병원 말을 믿었어. 돈도 많이 들었어.돈은 아깝지만 이전에 사용하던 약을 다시 투약하자고 담당 의사랑 얘기할까 해.
5	나는 평소에 수영으로 건강관리를 해왔어. 운동 시작 전 매일 혈압 체크를 하는데 정상 혈압이었거든.그런데 몇 개월간 수영은 못 하고 가벼운 산책으로 운동을 대신하고 있는데 최근 건강검진에서 고혈압이라는 거야.그렇지. 충격적이었어. 혈압관리하려면 복용 약이 한 가지 더 늘게 생겼어. 돈 더 들게 생겼어.
5	나는 의대를 가고싶은데 등록금이 비싸다고 해서 걱정이야. 우리집은 그런 형편이 안되거든.성적 장학금을 받으면 될 것 같은데. 더 열심히 공부해야겠어.
3	진짜 이번에도 취업을 못 한다면 자살해 버릴 거 같아.처음 몇 번 떨어졌을 땐 그러려니 했는데 지금은 그냥 떨어진 게 당연할 정도여서 미치겠어.모르겠어. 이번엔 무조건 취업이 돼야 하는데 안 되면 어떻게 해야 할지 너무 불안해.
3	요즘 외출이 줄어서 사람을 만날 기회도 줄어서 점점 우울해지는 것 같아.정신적으로 힘들다 보니 삶의 의욕도 사라지고 건강도 안 좋아지는 것 같아.
5	내 실수로 회사에 손해가 생겼어. 나는 바보야.응. 도움이 되고자 했는데 손실만 입혔어.어떡해 정말.
3	내가 살이 많이 쪘다고 친구가 놀린다. 정말 실망이야.내일 제대로 대화해봐야겠어.
3	오늘 같은 밤은 더 우울해. 남편이 더 많이 보고 싶어.눈물이 시도 때도 없이 흘러나와. 남편을 보러가고 싶어.아무런 방법이 없어. 그냥 혼자 울어야지.
5	진로 상담을 하는데 선생님께서 내 성적으로는 원하는 대학을 가지 못할 거래. 그 말에 너무 상처받았어.지금 성적은 어쩔 수 없지만 남은 기간에 더 노력하면 가능성이 있다는 희망적인 말을 듣고 싶었어.
5	문화센터에서 짝을 지어 하는 프로그램이 있는데 사람들이 나와는 같이 하기 싫어해.늙은 사람과 어울리기 싫어하는 사람들을 보면 도망치고 싶어져.내가 먼저 호의를 베풀면서 남에게 다가가는 연습을 해야겠어.
3	취업하려고 이력서를 몇 번째 쓰는지 모르겠어.여러 회사에 원서를 넣어도 붙기 힘들거든. 이제는 내가 원서 넣는 기계가 된 것 같아.이제는 예전의 그 간절했던 감정조차 없어. 이런 짓을 하는 내가 한심하고 사회에 환멸을 느껴.
3	왜 이렇게 비통하지.건강진단 결과가 좋지 않아 우울해. 집안 경제도 어려워지고 있는데.앞으로 어떻게 살아야 할지 생각해보지 않아서 더 힘들어.
5	은퇴 후를 생각만 하면 너무 괴로워.집에서 혼자 고독하게 지낼 생각을 하면 벌써 힘들어.지금부터 시간 있을 때 좋은 취미 거리를 찾아놔야겠어.
5	아이가 배우고 싶다는 학원을 보내겠다고 시작한 일이 너무 힘들어서 불우하다고 생각해.본 업무 끝나고 야간에 물류창고에서 택배물을 분류하고 있어.남편도 근무하고 있는데 경제적으로 큰 도움이 되지 않아서 일을 해야만 해.
5	나와 동생이 싸웠는데 부모님이 동생을 먼저 챙겨서 속상해.동생이 내가 안 놀아준다고 나에게 먼저 화를 내서 싸우게 되었는데 부모님이 동생을 먼저 챙기셨어.부모님에게 상처받은 얘기를 해야겠어.
3	몸은 괜찮지만 미래에 대한 희망이 없는 나는 죽음만 기다리고 있다.미래에 대한 희망이 없음을 사회의 탓으로 돌리려는 마음만 가득한 상태야.내가 가진 작은 것부터 감사하게 생각하면서 작은 희망이라도 발견을 해야 할 것 같아.
3	최근에 정말 염려되는 일이 생겼어.투병하고 계신 할아버지의 건강이 악화되어서 다시 입원하셨어.적극적으로 치료를 받고 계시지만 완치될 가능성이 희박해서 온 가족이 슬퍼하고 있어.
3	나이가 들수록 후회되는 게 많아. 일이 바쁘다는 이유로 자녀들과 함께 시간을 못 보낸 것이 아쉬워.맞아. 자녀들에게 좋은 추억을 더 만들어 줄 수도 있었을 텐데 마음이 아파.
5	마음이 아프네.그동안 암투병하던 옆집 친구가 그만 세상을 떠났어 찢어지게 가난해서 병원비도 쩔쩔매던 친구인데 불쌍하네.
3	건강해지려고 이상한 것들을 먹는 사람을 보면 참.살아 있는 것을 먹는 거 보면 끔찍해.
3	지금까지 쓴 이력서만 몇 개인데 연락 오는 기업이 하나도 없어.열심히 살아왔는데 남들이 보기엔 내가 한 없이 모자라 보이는 걸까?노래방에 가서 노래라도 부르고 오면 기분이 조금 나아질 것 같아.
3	혹시 건강염려증에 대해서 들어본 적이 있어?남편이 건강에 너무 집착해. 청소에 문제가 있다는 둥 해독주스를 만들어 달라는 둥 환멸감을 나.
3	같은 반인 장애우를 놀리고 욕했었는데 그 친구에게 그땐 왜 그랬을까. 맞아. 내가 한 행동이 잘못됐다는 걸 이제야 알았어. 
3	회사에 다니고 있는데 직장에서의 대인 관계 때문에 요즘 아주 슬퍼.회사에 들어온 지 삼 개월이 되었는데 회사 선배들이 대화하는데 나를 끼워 주지 않고 소외시키는 것 같아.한 분이 계셨는데 얼마 전에 이직하셨어. 그래서 너무 외롭고 슬프네. 회사가 가기 싫어져.
5	혼자 남아서 너무 쓸쓸해. 자식들도 다 떠났고 돈도 없어.노후 자금까지 털어서 결혼시킨 거라서 이젠 정말 혼자야. 뭔가 할 수 있는 것도 없어.취미라도 만들어야겠어. 돈 안 드는 걸로.
5	잔소리가 너무 많다고 아내랑 한바탕 한 이후로 가게에서 서로 입 꾹 닫고 일만 하네.다 잘되라고 한 소리인데 아내가 기분 나쁘다고 들으려 하질 않아.좀 더 부드러운 말투로 아내에게 조언을 건네야겠어.
3	할아버지께서 구순 잔치를 앞에 두고 쓰러지셨어.아무래도 연세가 있으시다 보니 다들 할아버지 건강을 걱정하고 있어.응.어제 다녀왔어. 그래도 내일 다시 찾아가 봐야겠다.
5	형편이 안 좋아 모든 걸 아껴 써야 하니 인생이 부질없이 느껴져서 마음이 아파.먹는 거라도 좀 배부르게 먹고 싶은데 항상 배고픈 것이 가장 서러워.집에서 식물을 키워 볼까 해. 기분도 좋아지고 고추나 콩나물 같은 것도 키우면 돈도 안 들이고 마음껏 먹을 수 있을 거야.
5	아파서 국민연금을 십 년 이상 납부하지 않았더니 매달 연금을 받을 수 없대.나도 일을 하고 싶지만 아파서 못한 걸 어떻게 해?연금을 매달 받지 못한다는 게 너무 충격적이야. 다른 좋은 방법이 없을까?
3	빈곤한 계층은 일확천금의 기회가 아니고서는 빈곤을 벗어날 수 없어.복권이라도 당첨됐으면 좋겠어. 빈곤한 생활이 지긋지긋해.일확천금의 기회를 만들어야지. 열심히 살아볼 거야.
3	오늘 회사 구조조정 명단에 내가 올라가 있더라. 나름 꾸준히 성과도 내고 했는데 슬프다.앞으로 어떻게 살아야 할까? 요즘 취업 시장 분위기가 별로 안 좋아서 재취업하기도 어렵거든.이 기회에 쉬면서 여행이라도 갔다 올 생각이야.  평소 일본 여행 한번 가보고 싶었거든.
5	남편은 돈 문제에 예민하면서도 자기 자전거는 비싸게 주고 샀어. 너무해.응. 평소에 그렇게 아껴 쓰자고 하던 사람이 자기 물건 살 때는 헤픈 거야.남편에게 서운한 점을 말해봐야겠어.
3	건강이 악화되니까 우울하다.집안 경제 사정까지 어려워서 더 괴로워.
3	진로를 선택했는데 재능이 없다는 얘길 들었어. 존경하던 교수님에게서 들은 얘기라 마음이 쓰려.난 내가 가고자 하는 일이 즐겁거든. 그렇지만 재능이 있어야 그 직업을 유지할 수 있다는 것도 알아서 인정하면서도 충격이었어.실패하더라도 도전할 거야. 꿈을 갖고 노력한다는 게 누구나 할 수 있진 않잖아.
3	이번 시험도 떨어졌어. 부모님이 힘들게 뒷바라지 해주셨는데 너무 속상하다.응. 부모님께 너무 죄송하다.엄마한테 전화 한 통 하고 다시 열심히 공부해야겠어.
3	환자를 돈벌이 수단으로만 보는 의사들이 있어.병원에 갔는데 필요 없는 주사와 약을 더 처방받았어.의사에게 솔직하게 말해봐야겠어.
3	회사 사정이 어려워져서 정리해고를 당한 게 눈물이 나.회사사정이 안 좋은 건 알지만 내가 얼마나 열심히 일했는데 정리해고라니.빨리 다른 회사를 찾고 친구를 만나 회사 욕을 하고 와야겠어.
3	지금 너무 슬프다.친구가 병이 악화해서 수술을 해야 하는데 그 친구가 어렵게 사는 처지라 수술비 구하기가 쉽지 않은가 봐. 나도 빌려줄 형편이 안 되는데 그 친구가 불쌍해서 어쩌면 좋을지 눈물이 나.
3	내가 짝사랑하는 친구가 있는데 그 친구는 나를 좋아하지 않아. 그래서 요즘 너무 우울해.내가 그 친구에게 고백이라도 해봐야 될까?차이더라고 고백해봐야겠어. 고백하지 않으면 나중에 분명 후회할 거야.
5	내가 아무 잘못을 하지 않아도 그 애들은 날 때릴 거야. 힘들어.친한 친구가 한 명 있어서 매일 하소연하고 어떻게든 버티고 있어. 그래도 마음은 그대로야.친구가 아닌 어른에게 도움을 청해야 할 것 같아.하소연으로 끝나는 게 아니라 이 상황에서 벗어나고 싶어.
5	나 때문에 이번 프로젝트를 망치게 되었어. 나는 사고뭉치야.내가 맡은 일을 꼼꼼히 살펴보지 않아서 프로젝트를 망쳤어. 너무 괴로워.팀원들에게 사과하고 회사 일을 더 열심히 해야겠어.
5	남편이 나의 노후준비를 망치고 있어서 버려진 기분이 들어. 사업을 한다고 내가 모아둔 노후자금을 가져다 쓴다고 하지 뭐야?위험부담이 큰 사업에 안정적인 노후를 위해 모아둔 자금을 쓰는 걸 난 반대하거든. 남편에게 진지하게 다시 한번 말해보려고 해.
5	아내가 내 병 간호가 힘들어서 나를 요양병원에 보내려고 고민했다고 말했어.아내가 고생하니깐 이해가 가면서도 우울하고 요양병원에 가기 싫어.결정을 못 내리겠어. 아내가 지친 게 보여서 미안하고 조금 더 생각할 시간이 필요해.
5	은퇴 후 어르신들은 고립된 생활을 하시다 고독사로 돌아가시는 분들이 늘어만 간다네.경제적 능력이 있으신 분들은 취미생활이나 사교모임들로 바쁘시다고 하지만 형편이 어려워 집안 생활만 하시는 어르신들은 힘드실 것 같아.미래의 나는 그러지 말아야 할 텐데.
3	내 뒷바라지를 위해 고생하신 아빠의 늙은 손을 보니 눈물이 나.아빠의 손을 보니 아빠가 건강하지 못하신 것 같아서 눈물이 나.아빠에게 몸에 좋은 영양제를 좀 사드릴까 봐.
3	친구 중에 내가 성적이 제일 안 좋게 나와서 우울해.왜 하필 내가 제일 성적이 안 좋은 걸까.나도 열심히 공부해서 성적을 올려야겠어.
5	젊었을 때는 가족을 위해 사느라 나 자신의 건강을 많이 돌보지 않은 것 같아.지금부터라도 건강도 챙기고 내가 하고 싶은 취미도 찾아보려고 해.
3	아내 항암 치료에 우리 노후 자금이 거의 들어가서 많이 답답하네.아픈 사람한테 할 소리는 아니지만 왜 꼭 여보여야 했나 싶고 계속 우울해.아내의 웃는 얼굴을 보는 게 최고지. 내일은 꽃다발이라도 사가야겠어.
3	나는 운동도 꾸준히 한 사람이었는데 세월 앞에 다 소용이 없는 것 같아.곧 나도 죽고 말겠지? 내 힘으로 죽음을 막을 순 없으니 말이야.좋은 방법 같네. 내가 미래만 바라봤어.
5	세상에 믿을 사람은 하나도 없는 것 같아 너무 괴로워.세상사람 모두가 내 편이 아닌 느낌이야. 나 혼자가 된 것 같아 너무 외롭고 슬퍼.모르겠어. 나 혼자 할 수 있는 건 아무것도 없을 것 같아.
5	환갑에 질환이 생기니 사람을 못 사귀고 고립된 거 같아.심리치료를 통해 생각을 바꿔보려고 해.
3	이제 올해도 얼마 안 남았는데 나는 애인이 없네. 외로워서 살겠나. 나도 연애하고 싶다. 지금은 남자친구가 없으니까 달콤한 마카롱을 먹으며 책을 읽는 것도 좋겠다.
5	재정적으로 괴로워.수입도 없고 노후준비도 안 되어 있어서 일자리를 알아보았지만 일자리 구하기가 어렵네. 어떻게 하면 좋을까요? 고민이 많네요. 내일 복지관 일자리 센터라도 나가볼까 생각 중이에요.
3	이번 일로 팀장님한테 매우 감사해. 어떻게 감사를 드려야 할지 잘 모르겠을 정도로.내 실수가 컸던 일인데 팀장님이 본인의 탓으로 과를 돌리셨어. 감사하고 또 죄송스러워.
3	진로 때문에 요즘 매일 눈물을 흘려.진로를 어떻게 정할지 모르겠네. 부모님과 이야기 해봐야 겠어.
3	건강이 나빠지는 건 한순간인 것 같아.나랑 엊그제도 만났던 친구가 글쎄 암 진단을 받았대.나랑 정말 친했던 친구가 갑자기 아프니까 너무 서글퍼.
3	운동하려고 옆 동네까지 갔었는데 우리 동네에 최근에 지은 생활체육관에 실망했어.신축인 것 치고는 내부시설이 형편없어서 운동을 제대로 할 수 없겠더라고.평소에 같이 운동하던 친구들 만나서 술 한잔 하면서 이야기 좀 해야지.
3	괜히 결혼한 것 같아.나는 자유가 가장 중요한 사람이라는 것을 지금에서야 알아버렸어.지금 상태로는 남편에게까지 민폐야.
5	엄마가 말해줬는데 나한테는 누나가 있대.이제까지 없던 누나라니 친구들한테 어떻게 말해야 할지 고민 중이야.그냥 솔직하게 말하는 게 좋은 방법인 것 같아.
5	아내가 아이를 낳을 때 너무 힘들어하는 모습을 보니 매우 괴로웠던 것 같아.대신 아파해줄 수 없어서 더 마음이 아팠던 것 같아. 뭔가 좋은 선물을 하고 싶은데 뭐가 좋을지 모르겠어.
3	회사 선배에게 성추행을 당했어. 그 때를 생각하면 아직도 눈물이 나.예전 일이지만 그 때 나는 너무 어려서 가족들이 아파할 줄 몰랐었어.가족들에게 내가 제일 잘 할 거야. 내가 더 열심히 해서 꼭 호강시킬거야.
5	앞으로 혼자 살아갈 걸 생각하기 막막해. 나 혼자서 내 노후를 책임질 수 있을까?일자리가 가장 걱정이야. 이 나이에 날 받아줄 곳이 있을까?오늘부터 내 노후를 위한 일자리를 열심히 찾아봐야겠어.
3	아내의 씀씀이가 지긋지긋해.어쩜 저렇게 돈을 절약하지 않는 거지?나는 저축하는 것이 더 좋아.
3	학교에서 친구들과 어울리지 못해서 너무 힘들어.아무도 내 편이 아닌 것 같아. 누구에게도 털어놓기 힘들어.
3	오늘 엄마랑 다퉜어.정말 슬퍼. 앞으로 엄마한테 더 잘 해야 할 것 같아.
3	딸이 내 거처 때문에 적금을 깼다고 하는데 너무 속상해.엄마라는 사람이 자식한테 여태껏 손이나 벌리고 있다는 사실이 속상해.작은 소일거리라도 구해서 딸에게 돈을 보태줘야겠어.
3	내 또래의 중년 남성이 과로사로 쓰러져 회복하기 힘들대. 가족 인터뷰가 너무 슬펐어.그래서 말인데 내가 적극적으로 돕고 싶어. 방법을 생각해보고 있어.병원비랑 생활비를 지원해주면 좋을 것 같아. 기관을 찾아봐야겠어.
5	학교지원으로 급식을 무료로 먹는다고 나를 보며 수군거려.나 이제 급식실 못 갈 것 같아. 점심 먹기 싫어.친구들이 밥 먹는 시간보다 조금 늦게 가서 구석에서 먹어야겠어.
3	이 자본주의 사회는 너무 사람을 피곤하게 만들어.무슨 일을 하려고 해도 돈이 필요해.응. 돈 없는 게 이렇게 슬픈 일인 줄 몰랐네.
5	오늘 갑자기 친구한테 욕먹었어.내가 다른 친구한테 자기 욕 한 걸 들었다는 거야. 난 그 애랑 연락한 적도 없는데 말이야. 진짜 억울해!
5	오늘 내가 주번은 아니었는데 몸이 안 좋은 친구들을 대신해서 청소를 해줬어.근데 청소를 혼자 다하니 억울한 마음이 들어.친구들이 나한테 고마워할 생각을 하니 기분이 훨씬 나아지네.
5	먼저 취업한 친구들이 취업 준비하는 나를 비하했어. 내가 상처받을 거라곤 생각도 안하나봐.게다가 자기들끼리만 일 얘기를 하니깐 혼자 소외되고 고립감이 느껴져.친구들 보다 좋은 회사에 들어가도록 취업에 성공할 거야.
3	기억력이 좋았던 우리 엄마가 치매에 걸린 것 같아 슬퍼져.늘 총명하셨는데 어떻게 그렇게 된 건지 너무 눈물이 나는 것을 참을 수가 없어.기분이 안 좋을 땐 그 생각을 떨쳐버리기 위해 산책을 가는데 그게 좋겠어.
5	정말 친한 친구가 건강검진을 받았는데 대장암이래.맞아. 항상 피곤해하면서도 검진을 미루더니 안 좋은 결과가 나왔어.나도 아프기 전에 미리 검진받아 보려고.
3	한두 푼 모아도 목돈이 모이지가 않아서 이제는 돈 모으기를 포기했어.나만 목돈을 못 모으는 건가 싶어서 마음이 안 좋아.이젠 그만 모으고 지금의 나를 위해 써야겠어. 모르다가 세월 다 가게 생겼어.
5	저 친구는 아직도 체력이 좋은 것 같네. 그렇게 뛰고도 지칠 줄 모르나 봐.저 친구와 동갑인 나는 이렇게 힘든데 지치지 않는 저 친구를 보니 부럽네.평상시 꾸준하게 운동을 좀 해서 저 친구 체력보다 좋은 체력을 길러야겠어.
3	기분이 좋지 않네.막내가 아직 취업을 못 해서 걱정이야.친구들은 모두 취업도 잘하더니만 저 혼자 저렇게 백수 생활이라니.
5	여자친구를 정말 사랑하지만 여자친구 집이 가난해서 결혼하고 싶지는 않아. 어떻게 해야 할지 모르겠고 괴로워.어떻게 말해야 할지 모르겠어.
3	시대가 바뀌면서 내가 잘 알지 못하는 분야의 일까지 담당하게 되었는데 적응이 안 돼서 슬퍼.잘 알던 일도 새로운 프로그램으로 하려면 다시 배워야 하니 너무 힘들고 마비될 것 같은 심정이야.대세가 그렇다고 하니 열심히 배우는 수밖에 없겠지.
3	아직 정년 되려면 멀었는데 명예퇴직을 권고하더군.그동안 회사를 위해 얼마나 헌신했는데 정말 화가나.퇴근 후에 김 과장과 한잔 기울여야겠어.
3	갑자기 뇌졸중에 걸려 반신이 마비돼서 너무 막막해.하루하루 부정적인 생각이 들고 힘들어.그래도 사소한 것에 감사하면서 주어진 상황을 힘내서 살아봐야겠어.
5	이제는 자식들이 내게 용돈을 달라고 하지 않는 것으로 만족해.응. 그래서 이제는 나랑 와이프를 위해서 시간도 돈도 쓰려고.내가 남편한테 기념일 조금 챙기자고 말해봐야겠어.
3	아내가 임신으로 입덧이 심해서 아무것도 못 먹는 것을 보니 마음이 아프네.이렇게 심한 줄 알았다면 임신을 더 천천히 생각해 봤을 거야.장모님께서도 입덧이 심하셨다는데 한 번 여쭤봐야겠어.
5	나 어제 남자친구랑 싸웠어.어제 늦게까지 야근한다고 연락을 못 한 건데 일부러 무시했다고 생각하더라. 정말 억울해.
3	가진 게 없으니까 자꾸 주눅이 들고 움츠려 드는 것 같아.내가 몸이라도 건강하니 다행이지만 사람들이 가난하다고 무시하는 것 같아서 마음이 상하고 불우하다는 생각이 들어.내가 너무 자격지심이 심한가? 가난한 게 죄는 아니니까 몸이 건겅한 것처럼 마음도 건강하게 노력해야겠어.
5	자주 아픈 데다가 전염병 때문에 친구들을 만나지 못해 괴로워.맞아. 그래서 내가 먼저 연락을 해보려고 해.
5	선생님이 내 진로에 대해 진지하게 상담해 주지 않아서 속상해.내 진로를 무시하는 것 같아서 너무 기분이 나빠.그래야겠어. 선생님께 제대로 말씀을 드려야겠어.
3	한 달 전에 남편이 병에 시달리다 세상을 떠났는데 아직도 마음이 아파.남편 없이는 혼자서 살아가지 못할 것 같아.친구들을 만나서 풀어야 될 것 같아.
5	육아 때문에 삼십 대 초반에 직장을 그만두고 내 꿈을 포기해야 했어.원래 카피라이터로 일했었는데 대박 광고를 만드는 게 꿈이었는데 가족을 위해 포기했어.그래도 아이들을 생각하면 똑같은 상황이 돼도 같은 선택을 할 것 같아.
5	내 여자친구가 다른 남자를 만난다는 사실을 알게 되어 슬퍼.난 그녀를 위해 미국 유학도 포기하고 한국에 남았어. 그런데 난 버림받고 말았어.우선 여자친구를 만나 설득해 보려 해. 난 아직 그녀를 포기하고 싶지 않아.
3	지금은 혼자가 너무 편한 거 같아.다른 사람과의 관계가 너무 귀찮아.응 그래도 외롭지는 않아.
5	우리 반에서 나 포함 여섯 명이 같이 다니는데 날 소외시키는 기분이야.응. 요새는 나를 빼놓고 화장실 가고 체육관 가고 이제는 나 빼고 같이 놀러 다니더라. 버려진 기분이야.
3	죽을 날을 앞두니 지나간 인연들에 후회가 많이 되네.그때 더 잘해줄 걸 모질게 굴지 말걸 하고 후회가 많이 되는구나.
5	남편과 집에 같이 있어도 따로 밥을 먹어서 속상해.응. 같이 집에 있는 휴일에도 따로 먹어서 소외되는 기분도 들어.같이 외식이라도 한 번 하자고 해 봐야겠어.
5	돈이 없으면 건강하기도 힘든 것 같아.친구 한 명이 돈이 없어서 수술을 못 받아 죽었거든.
3	지난달부터 남편이 소화가 잘 안 되고 가끔 헛구역질도 난다고 해서 엊그제 병원에 다녀왔었어. 남편이 걱정돼.어제 보호자와 같이 오라고 해서 함께 다녀왔는데 위암이 의심된다고 정밀 검사를 받아봐야 한데서 예약해 놓고 왔어.
3	청년 실업자 백만 시대라는 뉴스 좀 그만 했으면 좋겠어.말만 많고 해결은 안되잖아. 안 그래도 취업 안 돼서 죽겠는데 실업자란 소리도 그만 듣고 싶어.티비 끄고 나가서 운동이나 해야겠어. 그만 들어야지.
5	친구가 연애를 시작하는데 질투가 나.나랑 연락이 뜸해져서 그래. 늘 재밌었던 우리 관계에 소홀한 거 같아서 서운해.
3	나이를 많이 먹고 나니까 건강하게 살걸 후회돼. 병원에서 살다시피 맨날 아픈 것 같아.맞아. 남은 생을 위해서라도 건강하게 운동해야 할 텐데 건강하지 못하고 결국엔 남은 가족들이 많이 힘들어할 걸 생각하면 눈물이나.맞는 말이야 앞으로는 운동도 꾸준히 하고 열심히 살아야겠어.
3	회사에서 성희롱 타깃이 된 것 같아서 우울해.다른 직원들이 옆자리 직원을 성희롱 하는 게 보여서 도와줬더니 이번엔 내가 타깃이 되었어.내일 직장 내 성희롱 관련 담당자를 찾아가봐야겠어.
3	언제부턴가 사람들과 친해지는 게 어려워. 심지어 그럴 욕구도 생기지 않아.뭐가 어디에서부터 잘못된 걸까? 감정이 메마른 사람 같아.완전히 마음이 굳어버렸다고.
3	결혼 후 아내가 어렵게 아기를 가졌는데 유산하게 되었어. 오랫동안 바라던 일이 이뤄져서 너무 기뻤는데 한순간에 사라지니 너무 슬프고 허망해.아내도 너무 슬퍼서 아무 말도 하지 않아. 우리 부부는 예전처럼 서로 웃지도 않고 대화도 없이 집에서는 침묵만 흘러.나도 아내도 처음 겪는 슬픔이라 어떻게 대처해야 할지 모르겠어. 상담센터라도 찾아가서 전문가의 도움을 받아야 할 것 같아.
3	십 년 동안 아내 병 수발을 들었는데 드디어 아내가 완치됐대. 눈물 나게 행복해.아내에게 고생했다는 말을 어떻게 전할까 고민하고 있어.아직은 건강하니 소소하게나마 내가 할 수 있는 일이라도 찾아봐야겠어.
3	남편이 일이 힘든지 집에서 급격히 말수가 줄었어.갑자기 말수가 줄어드니까 당황스러우면서 걱정도 많이 돼.남편에게 요즘 힘든 일이 없는지 일은 어떤지 물어보면서 대화를 시작해봐야겠어.
3	길에 아이가 있기에 다가가는데 전염병 환자는 다가가지 말라고 해서 속상했어.나쁜 사람 취급을 받는 기분이라 썩 유쾌하진 않았어.어디 나가지도 못하는데 방에서 드라마나 봐야겠어.
5	평소에 허리가 약하여 조심하였는데 지난달 무거운 물건을 들면서 요추 사오 번 협착으로 수술을 해야 한다는군. 걱정이야.수술비가 걱정이야. 아파도 참으면 나아질 줄 알았는데 더 악화가 되었어.비용이 들더라도 건강이 회복되어야 활동할 수 있으니 수술을 받아야지.
3	제일 친한 친구에게 내가 받은 상처를 털어놨는데 그걸 다른 사람에게 말해버렸어.그러니까 말이야. 친구 얼굴을 보기 싫네.
5	나 오늘 너무 충격받는 일이 있었어.옆 학교에서 학교폭력이 발생했대.그 학교에 다니는 친구한테 들었는데 정말 충격적이야.
5	슬슬 노후를 준비해야 되는데 딸은 계속 용돈을 달라고 해서 억울해.그동안 열심히 산 것에 대해 보상을 받아야 되는데 딸이 아직 용돈을 바라니 너무 슬퍼.딸에게도 내 마음을 전해서 이런 내 마음을 공감해 주게 만들어야겠어.
5	회사도 잘리고 돈이 없으니 아내까지 날 무시해. 이제 정말 혼자야.예전과는 달리 아침밥도 안 해주고 나갔다 들어와도 쳐다도 안 봐.진지하게 대화라도 해보고 싶어.
5	노인 일자리 센터에서 소개해준 곳에서 고혈압이 있다고 채용을 취소하겠다네.출근하라고 연락했다가 병력을 보고 채용을 취소당해서 속상해.일자리 센터와 다시 이야기 해봐야겠어.
5	내가 회사에서 나이가 제일 많다 보니 제일 먼저 해고 위기야. 어떻게 해야 할지 막막해.아직은 더 일을 해야 우리 막내 유학비도 마련하는데. 정말 큰 일이야.회사에 계약직으로라도 전환해서 더 근무할 수 있을지 상의해봐야겠어.
3	오늘 합격자 공고가 떴는데 내 이름이 없더라. 가슴이 너무 아파.최선을 다했다고 생각했는데 취업하긴 아직 역부족이었나 봐.평소라면 산책을 하겠지만 코로나로 밖에 나가기 어려운 상황이니 매운 음식을 시켜 먹겠어!
5	아이들 때문에 분하고 억울해.내가 자기네들을 어떻게 키웠는데. 이제 다 컸다고 부모를 무시하네.
5	요새 아이들 성장이 빠르다고 하지만 유치원생인 아들이 벌써 변성기가 와서 놀랐어.아직 어린 아이인데 충격이야. 어떻게 그럴 수가 있는지.우선 병원에 우선 가봐야겠어.
3	우리 아들이 사고를 당해 위급하대. 한 번도 내 속을 썩인 적이 없던 착한 아인데.우리 아들이 잘못한 것은 아닐지 많이 위독한 상태인지 모르니 답답하고 슬퍼.아들이 있는 병원으로 찾아가서 아들이 상처를 낫게 돕고 진정이 된 후 어떻게 된 일인지 알아봐야겠어.
3	단칸방에 살면서 열심히 월급 모았는데 병원비로 한순간에 빈털터리가 됐어.지출을 메울 수 있으면 좋겠어. 그런데 나는 수입이 너무 적어.돈을 많이 벌 수 있는 일자리를 알아볼래.
5	김 씨가 노인정에 오더니 또 신기한 운동기구를 자랑하고 갔어. 너무 질투 났어.나는 흔한 운동기구 하나도 없어. 난 어떻게 운동을 해야 할까.등산을 조금 더 즐겨서 해야겠어.
3	기다렸던 가족외식이 할머니가 귀찮다 하셔서 취소됐어.먹고 싶은 것도 정해놨었는데.내가 직접 가서 포장해올까 생각 중이야.부모님도 먹고 싶었던 음식이라 분명 식사시간이 더 즐거워질거야.
3	물가가 비싼 서울 생활을 그만두고 시골로 내려갈 생각이야.서울은 사람도 많고 복잡하고 아무래도 나는 조용하고 한적한 곳이 좋아.아무래도 물가 또한 서울보다 시골이 더 저렴하니까 시골생활이 더 좋을 것 같아.
5	큰아들 급하게 수술을 하게 돼서 가게를 손해를 보고 팔았어.큰아들이 수술이니까 돈은 아깝지 않지만 앞으로가 걱정이야.수술비하고 남은 돈으로 여태껏 쌓은 요리 실력과 영업능력으로 작은 곳에서부터 다시 시작해야지.
3	우리 가족은 형식적인 가족인 것 같아서 슬퍼.형식적인 가족이 아니도록 바꿔야 해.주기적으로 가족행사를 만들어 화목한 가정이 되도록 만들 거야.
3	이제 난 노숙자야. 대출금을 못 갚았으니 곧 은행에 집이 압류되겠지.여기서 나가면 갈 곳도 없는데. 어떻게 한담.우선은 지인에게 도움을 청해야겠어. 하다못해 숙소라도 정해야지.
5	어떻게 나보다 늦게 입사한 후배가 나보다 먼저 승진할 수가 있어?나도 열심히 일했고 성과도 나쁘지 않은데. 어이가 없어.지금보다 더 열심히 일해서 내 능력을 보여 주겠어.
5	나의 좋은 성적이 커닝 때문이라고 친구가 소문을 내서 너무 슬퍼.해명하는 것도 지치니 그냥 가만히 있으려고 생각 중이야.해명하지 않으면 사실이 되니 적극적으로 아니라고 모두에게 얘기해야겠어.
3	이 회사는 나하고는 잘 안 맞나 봐.이전 회사와는 다르게 동료들이 배타적이고 실적에 대한 압박도 너무 심해.없어. 은퇴 전 마지막 직장이라고 생각했는데 착잡하고 서글픈 생각이 들어.
5	나는 절약하기 위해 술 담배도 안 하시는 아빠를 보면 마음이 아파.나는 아빠가 우리를 위해 참는 거라고 생각해.내 용돈을 아껴서 성인이 되면 멋진 술상을 대접해드리고 싶어.
3	아내의 기일인데 자식들이 각자 일 때문에 오지 않아 아내가 슬퍼할 거 같아 나도 슬프다.자식들이 한 명도 안 오니 나중에 나까지 없으면 우리의 명복을 누가 빌어줄지 쓸쓸하네.자식들에게 전화해서 이 속상한 마음을 말해야겠어.
3	연애할 때마다 차여서 기분이 안 좋아.여자 친구가 원하는 모든 걸 맞춰주었는데 나를 쉽게 여기는 것 같아.무조건 잘해줄 것이 아닌 것 같아. 연애에 대한 가치관을 다시 생각해봐야겠어.
3	저번에 혈변을 봤을 때 병원에 갔어야 했는데 내가 안일했어.검사를 받았는데 암 말기래. 너무 슬퍼.앞으로 일생동안 멋진 추억을 만들어야겠어.
3	나이 먹고 나니 오늘 내 생일에 아무도 축하해주지 않네. 슬픔에 눈물만 나는구나.대인관계를 잘 유지했다고 생각했는데도 이런 상황이니 너무 슬퍼.친한 친구들과 생일 잔치를 하자고 이야기하면 나아질 것 같아.
5	자식들이 내게 말도 없이 노후 자금을 가져다 써서 배신감 들어.말도 없이 몰래 갖다 쓰다니 상처가 되네.혹시 이 돈이 내 노후 자금인 것을 몰랐던 것일까? 얘기를 나눠 보기는 해야겠어.
3	건강을 위한다고 술을 끊은 지 삼 주가 됐는데 몸은 가뿐하지만 기분이 꿀꿀하고 우울해.일 끝나고 와서 맛있는 고기에 소주 한잔 기울이는 게 내 삶의 낙이었는데. 없어진 기분이야.새로운 취미를 찾아야겠어. 술이 생각나지 않도록 말이야.
5	주변 친구들은 하나둘 취업에 성공하고 있는데 나만 혼자 뒤처지는 것 같아 불안하고 막막해.막내 고모와 좀 친한 편이야. 부모님께 고민 상담하기엔 좀 죄스럽고.
3	그러려고 한 건 아닌데 흥분한 상태로 얘기하다가 엄마가 상처 받은 것 같아.내 마음은 그게 아니었는데 엄마가 오해하고 있을 것 같아.내 의도는 그게 아니었다고 솔직하게 말해야 할 것 같아.
5	요즘 아들과 사이가 안 좋은 것 같아서 괴로워.나를 보면 눈도 안 마주치고 피하는 느낌이 들어. 대화를 좀 해보고 싶은데 서로 시간이 맞지 않네.
5	나는 회를 못 먹는데 친구들은 회를 너무 좋아해서 만날 때마다 회를 먹으러 가. 나는 날 것을 싫어해서 매일 매운탕만 먹고 나와.
5	나보다 말 잘하는 친구가 너무 질투나.책을 많이 읽고 상식을 쌓아야 할 것 같아. 아는 것이 많은 만큼 말을 잘할 수 있다고 생각하거든.
3	아빠랑 나에게 공부 말고 잘하는 게 뭐라도 있냐고 물으시는데 할 말이 없어서 우울했어.여태까지 공부 말고는 다른 무언가를 생각해본 적이 없더라. 평생 공부만 할 것도 아닌데 말이야.이제라도 내가 하고 싶은 무언가에 대해 진지하게 생각해봐야겠어.
5	이를 어쩌면 좋지.나하고 상의 없이 남편이 희망퇴직을 했어.나도 혼란스럽고 마음이 착잡하네.
5	남편과 노후에 사용하려고 모았던 돈을 부동산에 투자했는데 사기를 당해 없어졌어.내 지인 몇 분이 몇 달 수입이 나왔기에 믿고 했는데 다 같이 사기를 당해버렸어.법적 조치를 취해야지.
5	나는 전달받은 게 없는데 상사가 오자마자 왜 하지 않았냐며 내게 화를 내. 너무 억울해.이런 상황이 많이 일어나는데 그럴 때마다 너무 억울해.상사를 싫어하는 동료들이랑 같이 욕 좀 하고 와야겠어.
3	더 이상 부모님 말리기 힘들다.내가 원하는 대학을 가고싶은데 존중을 안해주셔.더 이상 설득할 힘도 없다. 너무 지쳐.
3	퇴직 후 근무처를 소개받았지만 거절했더니 가족들이 아쉬워 해.가족들이 나를 돈 벌어오는 기계로만 여기는 거 같아.가족들에게 나의 상황과 진심을 이야기를 해보는 게 좋겠지?
5	나 너무 힘들어. 남자 친구가 다른 여자를 만나고 있었더라고.내가 그동안 속아서 연애를 했다는 것이 너무 억울해.
3	죽어라 일해서 저금해 봐야 이자율은 영 퍼센트대니 허무해.그러니까 말이야. 집으로 떼돈 버는 사람들 보면 난 지금 헛수고하는 거잖아.집 한 채 없는 나는 이렇게 쩔쩔매는데 강남에 집 가진 사람들은 앉아서 돈을 버니 정말 허무해.
5	여자친구가 갑자기 이별을 통보했어. 너무 배신감 들어.다른 사람이 좋아졌다는 거야. 나는 그동안 여자친구밖에 몰랐는데 어떻게 이럴 수 있지? 그냥 술이나 마시면서 시간을 보내고 있을 뿐이야.
3	내 남편이 오늘 병원에서 암 판정을 받았어.암 초기라고 판정을 받아 치료를 잘하면 된다는데 걱정이야.병원에서 처방해주는 약과 치료를 꾸준히 잘 받아야겠어.
3	사람 만나는 것이 이렇게 어려운데 굳이 친구가 있어야 하나 싶어.내가 어떤 말을 해도 그 친구는 삐딱하게 받아들이는 것 같아.그 친구에게 이유를 물어봐야겠어.
5	아내가 폐암에 걸린 것이 흡연자인 나 때문인 것 같아.평소에 고생만 시키고 잘해준 것도 없는 데 병까지 걸리게 하다니 나 자신이 원망스러워.아내에게 미안하다는 말을 털어놓고 싶어.
5	부장님이 나와 이야기 하시던 도중에 갑자기 쓰러지져서 깜짝 놀랐어!부장님이 쓰러지셨는데 숨을 쉬지 않으셔!일일구에 전화를 하고 심폐소생술을 해야겠어.
3	야근까지 하면서 작성한 기획안이 저장을 안 해서 모두 날아가 버렸어. 너무 속상해.기획안을 다시 작성할 의욕이 안 생겨서 문제야.좋은 결과가 있을 거라 믿고 다시 작성해봐야겠어.
5	어제 병원에 갔다가 의사 말에 상처받았네. 안구가 렌즈 수십 년 낀 것 같다고 도대체 눈을 어떻게 관리했냐고 하잖아. 난 잘 관리한 것 같았는데.응. 시력이 많이 떨어졌어.
5	난 정말 이 팀장이 그럴 줄은 몰랐어. 그건 내 아이디어야.아이디어 회의 때 내가 낸 의견인데 별로라며 좀 더 고민해 보자 해 놓고 발표날 자기 이름으로 냈어. 평소에 나한테 잘해 준 이유도 다 이유가 있었던 거야. 완전 배신감 들어.응. 평소에 일할 때 항상 잘 챙겨 주고 아이디어가 좋다고 훌륭한 인재와 함께 일해서 자기가 더 고맙다고 하더니 이렇게 배신할 줄은 꿈에도 몰랐지.
5	자녀 때문에 취미생활을 할 수가 없어.아이 뒷바라지하다가 하루가 다 가버려.
5	요즘 노후에 대해 고민하고 있어. 그래서 그런지 억울해.아직 더 일할 수 있는데 나이 때문에 일을 그만둬야 한다는 게 억울해.아직 이 직장을 떠나지 못하겠어. 청소부같이 내가 새로 할 수 있는 직업을 찾아 이 직장에 머무르고 싶어.
3	얼마 전 몸살로 열이 많이 나서 출근을 하지 못했어.천천히 회복하고 있어. 평생 몸살로 고생해본 적이 없는데 이번이 처음이네.너무 놀라기도 했지만 무엇보다 나이가 실감 나서 머릿속이 띵했어.
3	오늘 반 애들이 나를 때렸어. 그런데 난 아무런 저항을 할 수 없었어.내가 겁이 많은 탓인지 누군가에게 맞는 상황이 되면 몸이 굳어서 안 움직여.아무래도 운동을 배워봐야 할 것 같아. 부모님께 이야기해서 학원에 다녀야겠어.
5	나와 남편은 벌써 몇 년째 각방을 쓰고 있어서 상처가 돼.각방을 쓰고 있어 부부가 아닌 것 같고 소외감도 들어.남편과 대화의 시간을 더 많이 가져 보면 나을까?
5	엄마와 아빠가 같이 회사를 다녀.부모님은 우리들을 위해 헌신적으로 생활하시는 것 같아.
3	코로나라고 마스크 쓰라는데 정말 말 안 듣는 사람들 때문에 화가 나.그래. 자기만 답답한가? 서로 조심하자는 건데 이기적인 사람들 때문에 이 사태가 오래 지속될까 봐 걱정돼.다들 조심하고 어서 빨리 코로나가 종식되었으면 좋겠어.
5	탄탄하던 우리 회사에서도 구조조정을 시행한다네. 충격이야.매출 감소로 구조조정을 하지 않고서는 경영이 불가능하다고 판단했는가 봐.
3	코로나 때문에 수입도 줄었는데 은퇴가 얼마 안 남았어. 앞으로 살 날은 창창한데 이렇게 수입은 없으니 눈앞이 캄캄하군. 지금도 힘든데 앞으로 더 큰 경제 위기가 올까봐 두렵네. 
3	수학여행 준비 중인데 같은 조 친구들이 나를 신경도 안 쓰는 것 같아 우울해.대화에도 나를 끼워주지 않고 외면하는 것 같아 벌써부터 수학여행을 망칠 것 같아.맛있는 과자라도 많이 사 들고 가서 얘기해 볼까 해.
3	나 자존감이 떨어지고 너무 슬퍼.사람들이 내가 재정적으로 힘들다는 걸 안다는 게 슬프고 비참해.내 슬픔을 알아주는 친구가 있었으면 좋겠어.
5	이번에 증명사진을 찍었는데 친구가 보더니 불합격상이래. 어떻게 그런 식으로 말을 할 수 있지?.아니 이런 중요하고 예민한 시기에 어떻게 저렇게 말을 하지?일단 화가 진정되면 전화를 해봐야겠어.
3	다른 친구들에게 학교폭력 당한 걸 이야기했는데 걔들한테 얘기해서 괴롭힘이 심해졌어. 친구들한테 실망했어.이대로라면 사이가 더 안 좋아질 거 같은데 내일 얘기를 해볼까 고민 중이야.아무리 생각해도 내일 친구들한테 얘기해보는 것이 가장 좋을 거 같아.
3	우리 부부는 쇼윈도 부부야.집에서는 대화를 거의 하지 않아. 그래도 남들 앞에서는 다정한 척해. 그런 내 모습이 가증스럽기도 하고.그런 면도 있지. 그래도 남편과 잘 지내고 싶어.
3	내 나이 육십이 넘었는데 집도 한채 없고 모아 놓은 돈도 별로 없다는게 슬퍼.어디 다시 취직 하기도 힘들고 연금도 너무 적게 나와서 실망이야.
3	아빠라는 사람이 나한테 심한 욕을 해.아빠가 너무 밉고 실망스러워.아빠한테 진지하게 말해봐야겠어.
5	아내와 또 싸웠어. 이번에는 거짓말까지 해버렸어.약이 왜 줄지 않느냐고 계속 물어봐서 회사에 두었다고 거짓말까지 해버렸어. 사실대로 말해야 하는데 어떻게 하지?내 설명이 부족했던 거 같아. 다음 회의 때는 내가 더 잘 설명해야겠어.
5	옆자리에 같이 일하는 사람한테 고백했는데 거절당했어.그 사람은 항상 친절하고 밝은 사람이거든. 근데 이젠 내가 말만 걸면 도망가.앞으로 얼굴 볼 일 없었으면 좋겠다고 말하는데 상처받았어.
5	나만 건강에 문제가 생긴 거 같아.친구들은 다 괜찮은데 왜 나만 그런 걸까?나도 잘 모르겠어. 빨리 괜찮아졌으면 좋겠어.
3	최근에 경기가 어려워져서 남편이 회사에서 해고되었어.남편도 나도 많이 불안해하고 있는 거 같고 불안해.저녁에 산책하면서 해결책을 찾아봐야겠어.
3	이력서를 아무리 넣어도 연락이 없네.너무 우울해. 왜 이렇게 취직하는 게 어려운 건지 모르겠어.친구들이랑 수다 떨고 와야지.
3	회사에서 해고당했어.너무 슬퍼. 다시는 취업을 못 할 것 같아.
5	그녀가 갑자기 헤어지자고 연락이 왔어.잘 지내고 있다고 생각했는데 그녀는 아니었나 봐.글쎄. 짐작이 되질 않아.
3	미래를 생각해서 지금보다 더 안정적인 회사로 이직하고 싶었지만 나이가 있어 포기하게 됐어.나이 때문에 내가 더 좋은 곳으로 갈 기회를 놓쳐버리는 것 같아서 너무 슬퍼.다니고 있는 회사에 충실하다 보면 다른 기회가 올 수도 있다고 긍정적으로 생각할래.
5	어제 동네 모임에 갔는데 나는 나이가 많다고 다 거절당했어.이 모임에서 내가 제일 나이가 많다고 어울리기 힘들 것 같아서 받아줄 수가 없대.나이가 안 맞으니 어쩔 수 없지만 기죽지 말고 나는 나대로 당당하게 살아야겠어.운동도 하고 책도 많이 읽을 거야. 더 건강해져서 기죽지 말아야지.
5	유튜브를 보면 이미 진로를 확실하게 정해서 그걸로 돈을 버는 십 대들도 있던데 나는 그러지 못해서 가끔씩 질투가 나고 부러워.딱히 모르겠어. 어중간하게 이것 저것 잘하는 편이야. 그래서 더 진로를 못 정하겠어.
3	주택청약을 미리 신청했더라면 당첨 기회가 높았을 텐데 후회가 된다.내 친구는 미리 주택청약을 신청해놔서 지금 좋은 아파트에 살고 있어.남편이랑 술 한잔 하며 대화하고 아쉬움을 풀어야지.
5	애인과 데이트 할 때 나만 비용을 많이 부담하는 것 같아서 조금 억울한 기분이 들어.이런 상황이 자주 발생하니 나만 좋아하는 것 같아 상처받을 때도 있어.애인과 데이트 비용에 대해 진지하게 대화를 해볼까 봐.
5	오십견이 와서 너무 아프고 괴로워.몰라. 아프니까 약이라도 한 알 먹고 자야겠어.내 아들이 요즘 만성피로 때문에 많이 힘들어해서 추천해주려고 해.
3	손주들이 명절이라고 병문안 온다고 했었는데 못 온다고 연락해서 마음이 아팠어.독감유행기라 서로 조심해야 해서 이해는 되지만 한편으로는 많이 섭섭하네.영상통화로 얼굴이라도 보면 기분이 싹 풀릴 것 같아.
5	어제 처음 노인복지센터에 갔는데 아무와도 친해지지 못해서 온종일 우울했어.새로 이사 온 동네에 아는 사람이 없어서 친구를 만들려고 갔는데 실패해서 슬펐어.어제는 성공하지 못했지만 앞으로도 자주 노인복지센터에 가서 얼굴을 자주 보여야겠어.낯익은 사람들에게 먼저 대화를 걸고 친구가 될 수 있을 거야.
3	학교에서 애들이 어제 저지른 짓 때문에 슬픔이 몰려 오는 것 같아.어제 당했던 일이 계속 내 뇌리에 스치니까 더 괴롭고 우울해.오랜만에 친구들 좀 만나서 애들 험담 좀 하고 와야겠어.
5	속상하네. 팀장님 지시 내용의 틀린 부분을 짚어 드렸는데 반항하는 거냐며 잔소릴 들었어.틀린 부분을 내보내면 안 되기에 알려드리려 했던 건데 오히려 화만 내셔서 억울했어.앞으론 넌지시 알게 해드려야겠어. 순간 당황해서 다른 사람들 앞이라서 나한테 면박을 줬을지도 몰라.
5	인턴이 끝났는데 정직원 채용이 되지 않아 괴로워.언제 취직을 할 수 있을지 모르겠어.이 회사가 아닌 다른 회사에도 도전해보아야겠어.
5	친구가 내가 싫대.모르겠어. 친구가 나를 싫어하니까 마음이 복잡하고 혼란스러워.응. 나 혼자 애태우는 것 같아 억울하기도 하네. 
3	고혈압에 걸려서 내가 좋아하던 헬스를 못 하게 되어서 너무 답답하고 슬퍼.운동이 스트레스도 해소해주고 재밌었는데 요즘 심심해.그 시간에 대신 가족들과 대화도 하고 지내야겠어.
5	내가 폐암에 걸렸대. 생존율이 십 프로도 되지 않는대.아내에게 이 사실을 숨길지 고민 중이야. 나 때문에 슬퍼하는 모습을 볼 수가 없어.아내와 함께 얘기하면서 잠깐 바람이라도 쐐야겠어.
3	보험이 이렇게 중요할 거라 생각했으면 젊었을 때 미리 들어놓을걸. 미치겠네.돈 모으는 데 급급해서 보험을 소홀히 했더니 아내 위암을 치료하는 데 큰 돈을 써버렸지 뭐야.암은 잘 치료되었어. 돈이 많이 들었지만 건강을 회복해서 정말 다행이야.
3	심장질환으로 혼자 나가기 힘들어서 아들이 항상 함께 해야 하는데 마음이 아파.아들도 출근하고 그래야 하는데 나 때문에 직장을 그만뒀으니 슬프지.다음번에 아들이랑 외출 나가게 될 때 산책하면서 이야기를 할까 해.
3	회사에서 나는 혼자인 것 같아.업무 때문에 힘들 때 아무도 나를 도와주지 않아.주말에 바람 좀 쐬고 와야겠어.
5	질병 치료 때문에 핼쑥해지니 친한 할머니도 날 못 알아보더라. 속상해.얼굴이며 몸이며 예전 같지 않으니 점점 주변 사람들 만나기도 싫어져.그냥 당분간 집 밖에 안 나가고 싶어.
3	나 자신에게 너무 실망했어.오늘 아들에게 손찌검했어. 참았어야 하는데 못 참았어.아들은 괜찮다고 하지. 그런데 나 스스로 나에게 실망한 것이 사라지지 않아.
3	내가 회사에 출근하는 동안 아내가 그동안 나 몰래 식당 일을 하고 있었어.내가 너무 못해준 것 같아서 아내에게 미안해.아내랑 대화를 하고 아내에게 고마움을 꽃으로 표시해야겠어.
5	난 그 친구가 무서워서 가담한 건데 억울하게 선생님 앞에서 친구가 나를 주동자로 지목했어.나는 반 친구를 따돌림 시키는 데 가담했어. 나도 잘못했지만 주동자로 몰려서 억울해.나도 따돌림을 당할까 봐 무서워서 가담했다고 솔직히 말할래.
5	여러 가지 일로 마음이 많이 힘든데 가족들은 아무도 몰라줘. 너무 상처야.사지 멀쩡한데 뭐가 그렇게 힘드냐는 식으로 넘겨짚어. 괴로워서 눈물이 날 것 같아.아무래도 학교 상담실에 고민을 털어놓을까 봐.
5	나보다 공부 잘하는 친구 때문에 신경 쓰여.안 그래도 질투 나는데 선생님은 항상 친구만 칭찬해서 스트레스받아.선생님의 친구 칭찬은 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려야겠네.
5	아내가 모르게 주식 투자금액을 늘렸다가 아내한테 들키는 바람에 엄청나게 혼났어.나는 노후자금 마련하려고 투자한 건데 아내는 투기하는 것으로만 생각을 하나 봐. 내 마음을 몰라주는 게 너무 억울해.
5	나 어제 너무 충격받은 일이 있었어.전 남자친구가 결혼한다는 소식을 듣게 되었어.
3	저번에 본 면접에서 떨어져서 너무 우울해.노래방에 가서 좋아하는 노래를 실컷 부르면 나아질 것 같아.
5	가족여행을 가고 싶은데 부모님은 너무 바빠서 갈수가 없어.부모님은 일에만 관심이 있고 나에게는 관심이 없는 것 같아.부모님이 좋아하는 행동을 해서 더 많은 관심을 받은 후 여행을 가자고 해야겠어.
5	언젠가부터 그에게 난 아무것도 아닌 것 같다는 느낌이 들어서 가슴이 아파.이렇게 버려지는 건 아닌지 모르겠어.요즘은 대화도 잘 안 하는데 그래서 느끼는 감정일 수도 있으니까. 진지한 대화를 시도해봐야겠어.
3	3년 평생을 요리사로 살아왔는데 병원에서 검진받으니 폐암 초기라 하더라고.남을 위해 요리에 한 평생을 바치고 살아왔는데 폐암 통보라니 정말 억울해.글쎄 일단 담배는 끊고 사랑하는 가족들하고 많은 시간을 보내야겠어.
3	이 나이까지 아무런 노후 준비를 못 해서 너무 슬퍼. 근데 아무런 의지도 생기지 않아. 큰일이야.
3	요즘 우리 세대 연애 문화를 보면 연애가 점점 마비돼 가고 있어.무슨 남자 사람 친구다 뭐다 해서 우르르 너도나도 만들고 다니는 것 같더라고만약 아들이 결혼할 때 며느리 될 사람이 남자 사람 친구가 많으면 허락하기가 꺼려지지.
5	대인관계에서 고립됐어.예순인데 만성질환이 있어서 사람과 어울리지 못해.
5	피해 학생의 학교폭력 사실을 경찰에 신고했는데 방관자로 처벌을 받게 됐어.무언가가 잘못된 거 같아. 내가 신고를 했는데 방관자라니.피해 학생에게 진술해달라고 해야겠어.
5	요즘 학교에서 너무 외로워.친구들이 나를 때리고 따돌려서 친구가 없어. 그래서 요즘 외로움을 많이 느껴.
3	수많은 시간을 보낸 회사에서 해고를 당했어. 현실을 믿고 싶지 않아.최근 회사가 많이 어려워서 월급이 밀려 있는데 갑자기 해고를 통보 받았어.생계가 급한데 어서 빨리 다른 회사를 알아 봐야겠어. 놀 수는 없잖아.
5	언니랑 다투다가 서로 상처가 되는 말을 주고받았어. 너무 슬퍼.나만 상처 되는 말을 한 것도 아닌데 자존심 상하게 먼저 사과하지 않을 거야.그래도 내가 동생이니까 먼저 다가가서 사과를 하는 게 좋을 것 같아.
3	남자 친구와 일 때문에 장거리 연애를 하게 되어 자주 만나지 못해 슬퍼.자주 못 만나는 게 반복이 되니까 너무 힘들어.영상통화를 자주했어.
5	예전에는 내가 아프면 나를 보살필 거라고 말했던 자식들이 정작 지금은 내가 아프니 나를 모른 척 해.내일 당장 병원도 같이 갈 사람이 필요한데 자식들이 모르는 척하니 상처가 돼.자식들이 다 있는 데서 내 솔직한 감정과 생각을 얘기하려고 해.
5	아무래도 엄마가 곧 돌아가실지도 모르겠어. 나이가 들어도 부모님이 돌아가시는 건 괴로워.어머니 연세가 아흔 이 훌쩍 넘었으니 건강하게 오래 사셨지. 그래도 헤어지는 건 슬퍼.내 옆에 계시는 동안 엄마를 더 자주 뵈어야겠어. 돌아가신 후에 후회하지 않게.
5	가족들은 휴가 언제 가냐고 성화고 회사에서는 내가 낸 휴가를 반려했어. 중간에서 정말 너무 스트레스야.내가 어떻게 할 수 없는 건데 다들 나한테 왜 이러는 건지 모르겠어.가족들은 나를 믿고 기다려줬으면 좋겠고 회사는 나의 권리를 보장해줬으면 해.
3	병 관리와 생계유지를 위해 아내와 가게를 차렸는데 장사가 잘 안 돼 가게 문을 닫게 생겼어.가게에 돈도 많이 들었는데 은근 착잡한 기분도 많이 들어.조용히 남은 기간 회사생활하다가 나가야겠어.
3	옆집 김 씨가 몸보신을 한다며 키우던 개를 잡아먹었어. 정말 혐오스러워.정말 환멸 난다. 자기가 키우던 개인데 슬프지도 않나?모르겠어. 그 일이 자꾸 떠올라서 아무것도 할 수가 없어.
3	인간관계에 스트레스를 받는데 사람들과 어울려 살기가 힘들 것 같아.혼자 있는 게 훨씬 편하고 좋은데 말이지. 같이 있으면 신경 써야 할 것도 너무 많고.
3	아내가 요리 학원을 다닌다고 했는데 차려 준 식사는 여전히 맛이 없어서 실망했어.학원을 다니는 데도 나아지지가 않아서 슬퍼.음식은 정성이 반이니까 칭찬을 해서 더 나아지게 해야지.
5	자식들 대학 보내고 결혼 보내느라 돈을 다 써서 내 병원비가 없어서 병원에 가질 못해.자식들한테 병원비 좀 보태달라고 했더니 다들 힘들다는 거야. 너무 상처받았어.친구한테 전화해서 하소연 좀 해야겠어.
5	새 직장에 다니고 있는데 다들 날 고립시켜서 밥도 혼자 먹어.또래 동기도 없고 동성 사원도 없어서 솔직히 조금 막막해.응 많이 막막해. 마음 같아선 퇴사하고 싶어.
5	애 아빠도 없이 혼자 애를 낳으려니 고립된 느낌이야.애 아빠가 떠나가서 너무 상처가 심해.잘 견뎌내서 보란 듯이 잘 키워야지.
3	따돌림을 당하고 있는데 나를 괴롭힌 아이들에게 화도 내지 못하는 내가 너무 실망스러워.왜 나는 화도 내지 못하는 걸까 생각하니 자꾸 눈물이 나.내가 할 수 있는 건 아무 것도 없어. 선생님에게 상담을 요청해야겠어.
3	친구가 중학교 때 학교 폭력 가해자였대. 착한 애라고 생각했는데.언제나 착한 모습을 보이길래 좋은 애라고 믿었는데 혼란스러워.일단 본인 얘기도 한번 들어보고 결정해야겠어.
3	내 친한 친구는 항상 반에서 따돌림을 받아. 그런데도 항상 웃는 내 친구가 너무 안쓰러워.응. 슬프지만 도와주려 노력하고 있어.당당하게 맞서라고 조언을 해줘. 하지만 말처럼 쉽지가 않은가 봐.
3	나 유산했어. 너무 속상해서 계속 눈물만 나네.비통한 심정으로 아이를 떠나보냈어.남편이랑 이 시간을 잘 견뎌내야지.
3	사내 유일한 동기가 타지역으로 발령 났는데 눈물이 날 것 같더라.이십 년 가까이 함께 근무한 동기가 떠나면 정말 혼자 남을 것 같아서 두렵고 슬펐어.타지로 떠나 고생할 동기와 식사라도 하며 기분을 풀어야겠어.
5	산부인과를 다녀왔는데 벌써 폐경이 가깝대서 놀랐어.아직 사십 대인데 벌써 폐경이라니 어떻게 하면 좋을까?꾸준히 건강관리 해야 한대. 우선 병원을 지속해서 다녀봐야겠어.
5	나도 건강 걱정이 많은데, 와이프가 혼자 영양제를 숨겨서 먹고 있더라고.응. 같이 먹으면 뭐가 잘못되는 건가?그냥 물어보려고. 아무래도 마음이 답답해서 안 되겠어.
3	결혼과 동시에 지방으로 인사 발령이 나서 주말부부가 되었어. 결혼하면 알콩달콩 행복할 줄 알았는데 타지에서 혼자 너무 외로워.결혼 전에도 혼자 자취한 기간이 길어서 외로움이 컸거든. 가족이 생기면 덜 외로울 것 같아서 결혼도 서둘러 했는데 여전히 하루하루가 외롭다.영상통화를 자주 하긴 하지만 그걸로는 부족한 것 같아. 지금 회사에서 쌓아놓은 경력이 아깝긴 하지만 나는 가족이 더 중요하니까 가족과 함께 지낼 수 있도록 이직을 해야겠어.
3	다리 관절염 때문에 좋아하던 댄스도 못 하고 자꾸 살만 쪄서 짜증나.댄스로 스트레스도 풀고 그랬는데 못하니까 더 우울해.관절염에 좋은 다른 운동을 찾아봐야겠어.
3	몇 년 동안 좋아했던 여자에게 고백했는데 유부녀래.정말 좋아했는데 기회조차 없는 게 너무 슬퍼.그녀를 훌훌 털어버리고 다른 사람을 기다리겠어.
5	형이랑 불장난을 하는데 경찰이 부르자 형은 나를 버리고 도망쳤어. 너무 어이없었어.나 혼자 경찰서에 가서 혼나고 와서 너무 억울하고 속상해.형이랑 대화해서 사과를 받아야겠어.
3	같이 일하던 회사 부장님이 어제 갑자기 돌아가셨어. 너무 황망해.갑자기 심장마비로 돌아가셨대. 회사에서 타의 모범이 되셔서 정말 존경했던 분인데. 말로 표현할 수 없는 슬픔인 거 같아. 앞으로 어떻게 회사 생활을 해야 할지 모르겠어.
5	오늘 팀장님께 한 시간 넘게 구박 당했어.보고서에 통계 자료가 틀렸다고 무능하기 짝이 없다며 뭐라 하시더라고.야근을 해서라도 자료 조사하는데 시간을 더 들여야겠어.
3	동생이 간암 완치 판정을 받았는데 얼마 전 오판이라는 연락을 받았어. 슬퍼하는 동생의 모습을 보는 게 힘들어.워낙 위험한 질환이라 오판이라는 연락에 동생이 많이 실망한 것 같아. 웃질 않아.동생과 어릴 적 했던 놀이를 다시 해봐야겠어. 행복했던 그때처럼.
5	단체 채팅방에서 친구들이 입에 담지 못할 말들을 하며 나를 괴롭혔어.당장 내일 학교에서 친구들을 만나게 되는데 학교 가기가 두려워.학교 상담 선생님과 이야기를 좀 나눠보면 어떨까 해.
3	나는 따돌림에서 벗어나려고 노력했는데 별다른 효과는 없었어. 그래서 환멸이 나.오히려 더 심해지는 것 같아. 어떻게 해야 할지 매일 고민 중이야.절이 싫으면 중이 떠나야지. 자퇴하려고 해.
3	래미네이트를 했는데 잇몸이 약해져서 아파. 섣불리 선택한 것 같아 후회돼.미용 말고 건강을 먼저 생각했어야 했는데.치과에 가서 진료를 받아봐야겠어.
3	친구랑 예전처럼 잘 지내고 싶은데 그게 어려워.수능이 얼마 남지 않아서 다들 예민하다 보니 대화가 많이 줄어든 것 같아.한 마디 한 마디가 신중해야 하지 않을까? 그게 제일 중요한 것 같아.
5	남자 친구가 알고 보니 두 달 뒤에 결혼하는 다른 여자가 있었어. 너무 화가 나.내년에 결혼까지 약속했는데 너무 속상해.
5	아내가 갑자기 하늘로 가고 혼자 남아서 외로워.이제 나 혼자 무슨 수로 살아가야 하나 막막하네.당분간은 마음 정리를 하면서 지내야겠어.
5	고립된 기분이야.죽음이 다가와서 그런가봐.
3	이년 넘게 만난 남자친구와 헤어졌어. 너무 허전하고 우울해.응 어딜 가도 남자친구랑 함께였기 때문에 더 우울해지는 것 같아.공원에 나가서 찬 바람을 쐬면서 산책이나 하려고.
5	옆 부서에 직원 한 명이 과로사했다는군.거의 매일 야근에 휴일도 없이 일하느라 무리한 것 같아. 너무 충격이야. 
3	가깝게 지내던 친구가 하룻밤 사이에 죽다니 황망하다.바로 엊그제 통화했는데 어떻게 하루 만에 사람이 그렇게 가버릴 수 있는지.모르겠어. 내 마음을 알아줄 사람이 필요해.
5	나 오늘 너무 억울해.환갑이지만 질환도 없고 열심히 살았는데 친구들이 날 인정 해주지 않아.
3	이렇게 암으로 죽을 거였으면 남편에게 좀 더 잘해줄걸 그랬어. 요즘 후회가 돼.남은 세월이 길 줄 알고 남편에게 사랑하는 마음을 더 자주 표현하지 못했던 것 같아.지금부터라도 남편에게 사랑한다는 말을 자주하고 더 챙겨주려고 해.
3	일 지망 고등학교가 떨어졌어. 정말 슬퍼.거기서 떨어지다니 정말 실망이야.이지망 학교도 좋은 곳이야. 거기서 열심히 공부할 거야.
3	건강 검진 결과가 안 좋게 나왔네.수술해야 할지도 모른대. 몸도 안 돌보고 바쁘게 살았더니 이런 일이 생기네. 누가 돌봐 줄 사람도 없는데 어쩌지?
5	회사에서 은근한 소외감을 느껴.모여서 커피 마시거나 점심 먹을 때 특히 그래.대화하다가 내가 얘기하면 대답이 없거나 어색한 반응을 보이고 그러다 보니 대화도 못 해 많이 외로워.
5	어제 같은 반 친구한테 맞았는데 선생님께서 그 사실을 아시면서 아무 말이 없어 슬퍼.답답하기도 하지만 내가 맞은 것을 아무렇지 않게 생각하시는 것 같아.선생님께 진지하게 상담 요청을 해봐야겠어.
5	나 빼고 전부 결혼했어. 모임에 나갔더니 나만 싱글이야. 나도 빨리 좋은 여자를 만나고 싶어. 앞으로는 소개팅 들어오는 거 절대 거절 않고 만나볼 거야. 언젠가는 좋은 인연을 만날 수 있겠지.
5	몸이 아픈 박 씨 대신 노인정 회장을 맡게 됐어.일도 많고 여러 가지 신경 써야 될 일이 많아서 너무 귀찮아.주위에서 많이 도와준다고 하니까 박 씨가 나을 때까지 해보려고.
3	고객들이 나에게 폭언을 할 때마다 자존감도 떨어지고 너무 슬퍼.사람들은 내가 감정이 없는 사람인 줄 아나 봐. 이젠 더 참을 수 없는 상황에 이르렀어.
3	호르몬 변화인지 사소한 일에도 자꾸 눈물 나고 슬퍼.그냥 별거 아닌 일이었어. 하루하루가 슬퍼.친구를 만나 대화를 해야겠어.
3	내가 벌써 은퇴를 걱정하는 나이가 되었다니 슬프네.노후준비라도 충분히 되어 있으면 덜 걱정될 것 같은데.
3	최근 들어 아내랑 사이가 좋지 않아 우울해.요즘 장사가 거의 안돼서 그 스트레스를 아내한테 풀은 게 문제였어. 가장 가까운 사람에게 못되게 굴었네.
5	요즘 너무 우울하고 걱정이 많아.아픈 곳은 없지만 앞으로의 건강이나 죽음을 생각하면 허무한 생각이 들어.나이가 들어가니 죽음에 대해서도 무관심할 수가 없어. 어떻게 대비를 해야 할지도 모르겠어.
5	지금 혼자 회사에 남아 야근 중인데 너무 서러워.아무도 없어. 또 나 혼자야.내일 다른 직원들 오면 얘기를 한번 꺼내 봐야겠어.
3	내 친구가 내 생일을 잊어버렸어. 나는 친구 생일에 선물도 사줬었는데.나는 생일 때 뭘 받을까 기대하고 있었는데.그냥 선물 달라고 단도직입적으로 말할까?
3	나는 오래전부터 내 죽음을 준비해왔어.죽음은 별거 아니지만 사실 조금은 두려워.내가 할 수 있는 건 할 수 있다고 말은 해 볼 거야.
5	나는 더는 희망이 없어. 버려진 기분이야.여자친구가 나를 더는 보고 싶지 않대.
3	부모님 안 계신 게 내 잘못은 아니잖아.부모 면담이 이뤄지지 않았다고 학교 특별반 구성원에서 제외되었어.
5	회사에 새로운 상사가 발령받아 출근했는데 글쎄 내 후배지 뭐야.다행히 모르는 것 같아. 친하진 않았거든.열심히 실적을 올려야지. 그래서 나도 빨리 승진하려고.
3	아내가 나 몰래 큰 빚을 가지고 있다고 했어. 너무 충격적이고 힘들어.갑자기 너무 큰 빚이라 걱정되고 눈물이 나.아내와 같이 잘 갚아나갈 거야. 앞으로 더 잘해야겠어.
5	가벼운 옷차림으로 친구 만나러 갔다가 가게 종업원한테 은근히 무시를 당했어.옷차림이 사람을 완전히 대변하는 것도 아닌데 말이야.어디 가까운 데라도 마실 다녀와야지.
5	아빠가 사고로 다쳤는데 일도 못하셔서 너무 슬퍼.그래서 요즘 용돈도 받기 힘들어. 친구들이랑 한 약속도 취소했어.힘들지만 내가 조금 더 아끼며 지내야지. 아빠가 어서 회복하시면 좋겠어.
5	아버지가 결혼할 남자 친구는 언제 데려올 거냐며 성화를 내셔. 실은 결혼하고 싶은 내 애인은 여자인데 말이지.결혼하고 싶은 상대방이 꼭 남자라는 법은 없잖아? 다들 당연히 남자일 거라고 생각하는 건 속상하지만.우선 솔직히 말하고 받아들이는 건 자유라고 생각할래. 상처는 감수해야 하겠지만.
5	그 애가 나랑 못 만난대. 속상해.다른 남자를 만난다고 날 못 만난대. 서운해.나에게도 시간을 더 써주었으면 좋겠어. 슬프지만 어쩔 수 없겠지.그 애는 그만 기다리고 내 할 일에 집중해서 열심히 해야겠어.
3	건강관리를 위해 체중조절을 시작했는데 살이 더 찌니 정말 우울해.예전에는 다이어트하면 금방 살이 빠졌는데 지금은 안 빠져서 너무 괴로워.살이 더 찌니까 밤에 잠도 못자고 눈물만 나와.
3	저번 주에 지원한 회사에서 오늘 합격이라고 연락이 왔어.행복하면서도 그동안 마음고생 하셨을 부모님을 떠올리면 눈물부터 나.아침에 연락드렸는데 정말 기뻐하셔서 매우 뿌듯했어.
5	자녀가 독립하고 집에 혼자 남으면서 고립된 기분이 들어.자녀들에게 맛있는 거 사준다고 자주 찾아오라고 해야겠어.
5	너무 우울하네. 정말 힘들어.경제적으로 어려운데 아르바이트도 그렇고 취업을 하고 싶은데 취업할 곳도 없고.
3	요즘 몸이 아파서 식단 조절해야 하는데 식단조절 할 필요가 없던 예전이 그리워.맛있는 걸 먹고 싶어도 먹지 못해서 속상해.지금 식단관리를 잘해서 몸이 건강해지면 맛있는 걸 먹어야겠어.
5	처음부터 이 회사가 좋은 것은 아니었지만 이제는 꼭 이 회사에 있어야만 해.회사가 맘에 들지 않더라도 집에 돈을 벌어 다 줘야하기 때문에 이 회사를 떠날 수는 없어.해결할 방법은 없지만 주말에 취미를 가지면서 평일에 업무에 시달린 스트레스를 풀어보려고 해.
3	재정에 환멸이 나.돈을 벌기가 너무 힘들어.
3	친한 친구와 싸웠던 게 후회돼.별거 아닌 거로 오해가 있었어.먼저 오해가 있었던 것 같다고 연락해보려고. 아마 친구도 미안해하고 있을 거야.
3	난 연애도 결혼도 출산도 하고 싶지 않아.돈도 없고 여유도 없어.난 그냥 나 혼자 살고 싶어.
3	교통사고로 가족들 중에 나만 남았어. 삶의 이유를 모르겠어.어떤 말을 들어도 위로가 안 돼.누군가를 만나는 것이 아직 너무 힘들지만 노력해봐야겠어.
5	나는 따돌림을 당해서 우리 반 친구들과 절대 잘 지낼 수 없을 거야.아무리 노력해도 친구들이 날 안 받아줄 것 같아.아예 전학을 가서 새로운 친구들을 만나서 새로 시작하는 게 나을 것 같아.
5	친한 친구가 나를 배신하고 다른 친구랑만 다녀. 그래서 그 친구한테 너무 화가 나.그래도 난 그 친구가 없으면 안 되는걸. 다시 친구랑 함께 다녔으면 좋겠어.친구에게 직접 말로 전해야겠어.
3	오늘 우연히 창밖을 보았는데 학생들이 친구들과 함께 즐겁게 노는 모습을 보았더니 슬펐어.친구들과 함께 있는 모습을 보니 세상을 떠난 내 친구들이 생각나더라.오늘은 아직 남아있는 친구들을 보러 가야겠어.
3	오늘 이력서를 냈는데 또 떨어졌어.기분은 엉망이야. 왜 또 떨어졌는지 모르겠어.면접 보는 사람들에게 문의해볼까?
5	병원에서 난 치매가 아니라는데 자녀들은 나를 입원시키려고만 해서 억울해.밤이나 낮이나 장사해가며 잘 키워 놓은 자식들인데 배신감도 들고 분해.한숨 자고 어떻게 할지 다시 생각해 보아야겠어.잠이라는 휴식을 통해서 마음에 편안을 얻으려고 해.
3	내 아들이지만 가끔 보면 누굴 닮았나 싶어.올해 들어 편식하기 시작하더니 오늘은 밥을 아예 안 먹겠다지 뭐야.앞으로 편식하면 아예 밥을 안 줘야겠어.
3	정말 힘들고 슬퍼. 너무 무기력하다고.번번이 취업에 실패하잖아. 대체 이게 몇 번째냐고.비슷한 상황이야. 모두가 낙담하고 있지.
5	나랑 같이 공무원 시험을 준비하던 친구가 먼저 합격을 했어. 축하해야 하지만 질투가 나.친구가 매우 좋아하는 모습이 보기가 싫어.맞아. 솔직한 마음으로 그래. 나도 다음엔 꼭 합격할 거야.
5	난 지금 결혼 생활에 만족하지 않아. 너무 어린 나이에 결혼해서 그런지 경제적으로 너무 힘들어. 
5	학교에서 따돌림을 당하고 있어. 난 잘못한 게 없는데 너무 억울해.부모님한테도 얘기해 봤는데 내가 잘못한 게 있을거래. 난 잘못한 게 없단 말이야.
5	동창회에서 나보다 성적도 나쁘고 소심했던 친구가 건물주가 되어 있어서 놀랐어.남편 잘 만나서 성공했더라고. 나는 앞으로 먹고사는 게 걱정인데.
3	취업에 성공했어. 너무 감격스러워서 눈물이 날 것 같아.이제 당당한 사회인으로서 내 능력을 발휘해야지.
5	갱년기 때문에 자주 눈물이 나는데 아내는 남자가 무슨 눈물을 흘리냐고 타박해.갱년기라서 그렇다고 해도 나를 잘 이해해주지 않을 것 같아.우리 딸이 그러는데 병원에 같이 가서 갱년기 상담을 받아보라고 하더라고.
3	딸이 어제도 시험을 망쳤어. 우리 딸은 공부로 성공하지 못할 거야.딸이 학교에 입학하고 좋은 성적을 받은 적이 한 번도 없어.딸이 무엇을 하고 싶은지 물어봐야겠어.
5	가족들은 나만 보면 돈 얘기를 꼭 해. 그래서 연을 다 끊어버렸더니 마음이 너무 허전해.가족들이 나에겐 소중했지만 가족들은 나한테서 돈 말곤 관심이 없었거든. 그래서 마음이 아파.이젠 극복하고 나를 위해 행복해지려고. 내 마음을 달래기 위해 동물을 키울 거야.
3	딸이 공부를 더 하고 싶다고 대학원에 가고 싶다는데 학비가 어마어마해서 차마 가라는 얘기를 못 했어. 딸한테 미안하고 슬퍼.부모가 돼서 자식 공부도 제대로 못 시키고. 딸한테 면목이 없어.
5	매일 같은 옷 입는 게 이상해 보일까?나도 다른 친구들처럼 꾸미고 싶은데 생활비 빼고 나면 양말 살 돈도 남질 않아.정말 그랬으면 좋겠어. 나는 친구들에게 좋은 모습을 보여주려고 노력하고 있어.
5	시어머니가 아들을 못 낳았다고 구박하는데 너무 억울해.당신 아들이 문제 있다고 병원에서 그랬는데 왜 나한테만 그러는지 너무 속상해.남편에게 현재 사실을 부모님께 제대로 전달하라고 말해야겠어.
5	치주염에 걸리게 되자 친구는 내가 이를 잘 닦지 않아서 병을 얻은 것이라 착각하고 있어.친구에게 치주염에 대해 쉽게 설명해줄 방법이 있을까?친구에게 진지하게 치주염에 대해 알려줘야겠어.
5	삼촌이 날 볼 때마다 지금 만나는 남자 친구가 있냐고 캐묻는데 기분 나빠.맞아. 삼촌 아들들이 여자 친구 없는 분풀이를 나한테 하는 거야?내가 삼촌 아들들한테 결혼은 할 거냐 할 수는 있냐고 꼬치꼬치 물어볼 거야. 본인도 느껴보라지.
3	나 오늘 최종면접에서 떨어졌어.내 나름대로 준비를 열심히 해서 면접을 봤는데 합격이 안 됐어.
3	나이가 들고 보니 대인 관계에 환멸을 느껴.사람들을 만날 때 믿음을 가지고 만나야 되는데.뭔가 다 의심스러워 보이는 것 같아.
5	오늘 회사에서 내가 실수한 게 아니고 다른 직원이 잘못한 건데 혼났어.내 말을 들으려고 하지도 않고 막무가내로 혼내서 너무 속상해.일찍 퇴근해서 맛있는 거나 먹어야겠어. 
5	내가 치매 초기 진단을 받았더니 남편이 나를 요양원으로 보내겠다지 뭐야.날 책임지기 힘들 것 같아서 요양원으로 보내겠대. 너무 충격이야.모르겠어. 내가 뭘 할 수 있겠어.
5	기러기 아빠 생활을 오래 하니 가족과 단절되어 고립된 느낌이야.해외라 시차가 커서 서로 생활 방식이 다르다 보니 자연스레 연락이 줄었어.인스타그램 같은 사회관계망서비스를 활용하면 시간에 구애받지 않을 것 같아. 서로 사진과 글을 공유할 수 있으니까.
5	회사 핵심기술이 경쟁사에 유출된 정황이 발견돼서 회사가 난리 났어. 심각한 일이라 걱정이야.얼마 전에 경쟁사로 이직한 직원의 소행인 것으로 나타났어. 범죄도 범죄지만 마냥 좋은 직원이라 생각했는데 인간적으로 배신감 느껴.
5	곧 직장에서 은퇴인데 그동안 회사에서 희생만 강요당하고 나에게 남은 게 없어.회사를 위해 시간과 체력을 다 썼어. 이젠 직장을 그만둘 텐데 곁에 지인도 없고 가족도 없어.나 때는 가족보다도 회사를 더 소중하게 여긴 때가 있었지.
3	막상 몸이 아프게 되니 보험을 미리 들어놓지 않은 것이 후회돼.병원비가 많이 들어갈 것 같은데 미리 보험을 들어놓지 않은 것을 후회하고 있어.건강이 우선이니까 주변 사람에게 도움이라도 요청해봐야겠어.
5	요새 헬스장을 꾸준히 다녔더니 체력이 증진된 것 같아 대학생 시절로 돌아간 것 같아서 너무 신이나.맞아. 역시 꾸준히 운동을 한 보람이 있는 것 같아.아내가 기분 좋을 때 다시 한 번 얘기해봐야겠어.
3	오늘 내 생일인데 친구들의 연락은 하나도 없어서 실망했어.계속 아파서 친구들이 이렇게 연락이 끊겼을지 몰랐네.친구들에게 먼저 연락을 해봐야겠어.
5	믿었던 사람한테 배신을 당했네.후배녀석이 돈을 안갚고 도망갔지 뭐야. 나쁜놈 너무 화가나.
5	가족한테 고립당한 것 같아.다들 나한테만 관심이 없어.
5	그동안 건강하다고 자부했었는데 이번에 건강 검진 결과에 충격을 받았어.여러 가지 수치가 좋지 않아. 병원에서 약을 꾸준하게 먹어야 한다는데 내 건강이 이렇게 될 줄 몰랐어.겉으로 보기엔 멀쩡한데 이대로 두면 위험해진다고 하니까 참 믿기지 않네.
5	부모님이랑 싸웠어. 매번 공부만 하라는데 너무 화가 나.언니는 자유롭게 해주는데 나한테는 매번 공부 이야기밖에 안 하시니까. 그게 너무 짜증 나.게임이라도 할까 봐. 하다 보면 기분이 좀 풀리지 않을까?
3	답안지에 제대로 마킹을 하지 못해서 이번 성적이 떨어졌어. 부모님도 나에게 크게 실망하셨어.부모님이 좋은 과외 선생님도 알아봐 주시고 많은 지원을 해주셨는데 내 실수로 정말 죄송한 마음이야.다음 시험 때는 시간 관리를 잘해서 실수 없이 시험을 마무리하고 싶어. 부모님도 기뻐하실 것 같아.
5	나는 이렇게 아프고 힘든데 아픈 곳이 없는 남편이 너무 부럽네.남편이 건강한 건 좋은 일이지만 가끔 질투 나서 우울해져.마당에 나가서 산책 좀 하면 좋아질 거 같아.
3	세상에 공부가 전부가 아닌데 선생님께서 공부 문제로 심하게 말씀하셔서 마음이 아파.그 정도 성적으로 앞으로 사회생활을 어떻게 할 거냐고 하시잖아. 이 둘이 무슨 상관이라고.성적 말고도 나는 무한한 성장 가능성이 내재된 사람이란 것을 보여드려야겠어.
3	내가 이 나이 먹고도 벗이 한 명 없어.그래서 요새는 내 대인관계를 생각하면 눈물이 나.대화할 친구도 없고 볼 친구도 없어.
3	남편이 죽고 혼자 노후를 보낼 생각을 하니 우울해져.아직 시간이 많이 남았지만 그런 생각을 할 때마다 너무 힘들고 우울해.남편과 많은 시간을 더 함께 하려고 해.
3	학교에서 친구들이 나를 없는 사람처럼 대해서 학교 천장이 무너져서 학교 안 갔으면 좋겠어.내일 선생님에게라도 이야기를 해봐야겠어.
3	특별한 병도 없이 몸도 건강했는데 열심히 돈 좀 모아둘 걸 그랬어.친구들은 집도 장만하고 모두 살만하게 사는 것 같은데 난 모아둔 돈도 없고 헛산 것 같아 후회되네.다행히 몸은 건강하니까 이제부터라도 열심히 저축하고 성실하게 일해야겠어. 그럼 나도 재정이 안정될 수 있겠지?
3	친구가 계를 하자는데 분명히 다른 사람이 곗돈을 들고 도망갈 것 같아.내가 계주를 하면 그럴 일은 없겠지만 그건 좀 귀찮을 것 같아.계 말고 그냥 저축을 해야겠어.
5	이번에 회사서 잘렸는데 이번 달 생활비 어떡하지.응. 미리 알려만 줬어도 다른 아르바이트를 구했을 텐데.그동안 일할 땐 괜찮았는데 당분간 어떻게 생활하지.일단은 그동안 일했던 경력을 가지고 비슷한 업무의 알바를 해서 당분간 생활비를 메워야겠어.
3	어딜 가나 노인들은 주도적인 역할이 될 수 없는 것 같아서 우울해.젊은 애들이 말도 잘하고 더 잘 아는 것 같아서 의견을 말하지 못하겠어. 다른 친구들도 그러더라.내 딸이 자신감을 갖고 의견을 말해보라고 하더라. 한번 그렇게 해봐야겠어.
5	수영장에 오늘 처음 온 여자 몸매가 예쁘더라.나도 젊었을 때는 몸매 예쁘다는 말 많이 들었는데.
3	이번에 유산해서 너무 속상해.너무 기다렸던 순간인데 이렇게 돼서 너무 비통해.응. 출산을 꼭 해야 하나 싶기도 해.
5	어우 속 터져! 남편이 나 몰래 직장동료 보증을 섰어.어떻게 한마디 상의도 없이 남의 보증을 설 수가 있지? 잘못되면 어쩌려고.이런 일방적인 결정은 싫다고 표현하고 보증 문제도 같이 해결책을 찾아봐야겠어.
3	내가 녹내장이 있어 눈이 보이지 않아 새 손자의 얼굴을 볼 수 없구나.스테로이드 약물의 장기간 사용으로 안압이 상승하여 만성적인 녹내장이 되었다네.안과에 가서 의사의 상의를 통해 약물 사용을 조절해야겠네.
3	이제 나도 육십 댄데 모아놓은 돈이 없어서 어떻게 살아야 할지 눈물이 다 나네.간단한 일자리라도 알아봐야 할 거 같아. 이대로 가다가는 앞날이 보이질 않아.
3	지금 당장 월세가 밀렸는데 대출을 받을 수가 없다고 해서 너무 슬퍼.너무 막막한 심정이야. 어떻게 월세를 마련할 방법이 없을까일단 자식들에게 내 사정을 설명하고 도움을 요청해봐야겠어.
3	결혼까지 생각한 남자친구가 갑자기 사고로 세상을 떠났어. 회사 일도 손에 잡히지 않아서 지금 일주일째 무단결근하고 있는데 너무 혼란스러워.앞으로 어떻게 살아야 할지 모르겠어. 막막하고 무섭고 한편으로는 보고 싶고 믿기지도 않아.늦은 새벽 겨우 잠들고 아침에 눈을 뜨면 꿈은 아닐까 하고 그 사람을 찾아. 그런데 현실에 없음을 깨닫고 나면 너무나도 깊은 좌절과 혼란스러움으로 아무 것도 하지 못하겠어.
3	은퇴 후 만성질환으로 몸이 아파.몸이 많이 아파 아무도 못 만나고 있어.대인관계가 완전히 마비된 상태야.
5	마을 이장이 폐암으로 죽었는데 최 씨 할아버지도 나처럼 이장의 자리를 노리나 봐.내가 이장 자리를 맡고 싶은데 말이야.내가 더 적당한 사람이라는 걸 조심스럽게 최 씨 할아버지한테 말해서 포기하게 만들어야겠어.
3	입원하기 전에 가던 편의점 청년이 친절했는데 퇴원하고 오니 사람이 바뀌어 있어 아쉬웠어.퇴원하고 나서도 얼굴을 볼 수 있지 않을까 했는데 막상 없으니 섭섭하네.가까운 공원에 가서 산책을 좀 하고 와야겠어.
5	친구들에게 배신당했어. 너무 힘들어.친구들이 나를 무시해서 너무 상처야.엄마한테 전학을 가고싶다고 해야겠어.
3	오늘 기말고사 점수 나왔어.아니. 나름 열심히 한다고 했는데 그만큼 점수가 안 나왔네. 속상하다.
5	같이 사는 친구가 내가 없는 날에만 치킨을 먹어.짜증나고 어이없어.다른 친구한테 하소연해봐야겠어.
3	요즘 우리 반 분위기가 너무 험악해서 애들 사이에서도 말을 잘 안 해.일부 일진 애들이 너무 험악해서 다들 무서워 해.일진 애들 말고 다른 애들하고는 친하게 지내 보려고 노력할래.
5	정말 얼마 전까지만 해도 건강하고 꾸준히 운동하는 사람이었는데.글쎄 아는 사람이 대장암 말기래. 너무 충격적이야.
5	직장 내에서 담배를 피우는 사람이 너무 많아. 나는 비흡연자인데 너무 괴로워.담배 냄새가 사무실을 진동해. 그래서 숨도 잘 못 쉬겠어. 
3	오늘 할머니가 돌아가셔서 너무 슬퍼.가족들이 모두 힘들어하는데 뭘 해야 할지 고민이야.슬프지만 엄마 아빠에게 힘이 되어 드릴 거야.
5	아들이 회사 일도 많은데 걱정할까 봐 고혈압 때문에 병원에 입원한 걸 숨겼어.아들의 일에 내가 방해되고 싶지 않은데 어떻게 해야 할지 걱정이야.아무래도 병원에 입원했으나 걱정할 필요 없다고 사실대로 말하는 게 좋을 거 같아.
3	내 사수 좋은 사람인 줄 알았는데 아닌 것 같아.나한테 일 처리하는 방법을 잘못 알려주고선 전부 내 잘못이라고 하잖아. 심지어 부장님이 잘못 알려준 거 아니냐고 하시는데도 발뺌하더라고.
3	당뇨에 걸리니까 우울한 일이 많네.당뇨라 친구들을 만나도 먹고 싶은 것을 못 먹어.친구들도 처음엔 배려해주다가 이젠 귀찮아해.
3	딸이 대학에 떨어져 너무 속상해해서 내가 너무 슬퍼.괜찮다고 위로를 해주고 싶은데 딸이 대화하려고 하질 않아.
5	오늘 결혼을 약속한 사람에게 차였어.갑자기 일방적으로 이별 통보를 해서 배신당한 기분이야.오늘 언니에게 이야기하려고 해.
5	업무를 할 때마다 고립돼서 스트레스받아. 이제 나이도 많이 먹어가는데 말이야.사직서 내서 퇴사할 거야.
5	내년에 결혼하기로 했는데 결혼자금이 부족할 것 같아.신용등급도 안 좋아서 대출도 안 된대.부모님께 부탁해봐야지.
5	친구한테 돈을 갚았는데 왜 자꾸 안 받았다고 하지? 정말 억울하네.예전 일이긴 하지만 찾아보면 통장 기록이 있을 거야. 한 번 찾아봐야겠어.
3	또 다시 구직을 해야 할 것 같아. 이번에도 취직에 실패해서 정말 슬프다.이제는 정말 포기해야 하나 싶어. 계속 안 되니 자신감이 떨어지고 우울해져.내가 좋아하는 예능 프로를 온종일 시청하면서 여유를 즐기고 싶어. 그동안 너무 바빴거든.
3	요즘따라 너무 슬프네.아들이 나를 싫어해.
5	곧 건강을 회복할 수 있을 거란 의사의 말은 거짓말이었어. 난 정말 배신당한 기분이야.괜찮아질 거라는 의사의 말만 믿고 있었어.다른 의사를 찾아서 어떻게 해서든 건강을 되찾아야겠어.
3	친구가 마음에 안 들어서 때렸는데 생각해보니 내가 왜 그렇게까지 했는지 모르겠어. 후회돼.내가 정말 왜 그랬는지 모르겠어. 화해를 하고 싶은데 어떻게 하면 좋지?그 친구한테 정말 미안하다고 진심을 담아 사과를 해야겠어.
3	속이 너무 쓰려서 병원에 내시경으로 검사하니 역류성 식도염이라고 진단을 받았어.야식과 과식 때문이라고 하더라고. 아프고 나니 좀 더 관리할걸 후회돼.
3	아빠가 살아계실 때 더 잘 해드려야 했어. 그러지 못해서 슬퍼.왜 더 잘 해드리지 못했을까 스스로가 너무 후회가 돼.많이 후회되지만 이제라도 아빠 몫까지 엄마한테 더 잘 해드려야겠어.
5	성적에 상처받았어.많이 떨어졌어.
5	지금 너무 우울해. 조금 전에 직장에서 해고를 당했거든.집에서 가장 가까운 바닷가에 가서 머리를 식히고 싶어.
3	내가 주도했던 프로젝트가 채택이 안 되었어. 팀원들 볼 낯도 없고 너무 슬프네.팀원들을 모아서 술이라도 한잔하면서 아쉬움을 달래봐야겠어. 앞으로 더 힘내자는 의미도 있고.
5	아내의 친정에서 내가 보잘것없는 사람이라며 결혼을 반대했대. 너무 상처받았어.아내가 미안해할까 봐 상처받았다고 털어놓지도 못하고 답답한 심정이야.내가 더 열심히 노력해서 아내의 친정에게 인정받는 사위가 되어야지.
5	믿기지가 않아. 내가 그 회사에 들어가려고 노력했는데 취직한지 얼마 안돼서 부도가 나다니.하필 내가 들어가고 난 뒤라 더욱 신경이 쓰여.아직 회사 내역을 모르지만 어쩌겠어. 이왕 이렇게 된 거 끝까지 내 자리에서 최선을 다해야지.
5	사십대에서 오십대로 접어들면서 억울한 점이 생기는듯해.점점 건강이상이 생긴다는거야.
3	남편이 치매가 걸려서 나를 못 알아봐 마음이 슬프네.아직 젊다면 젊은 나인데 평생 가족들을 위해서 고생만 하고 마음이 너무 아파.그래도 아직 곁에 있으니까 더 잘해줄꺼야.
3	아들과의 대화가 단절되어 소통이 마비된 것 같아서 너무 슬퍼. 아들하고 친하게 지내고 싶은데 어떡하면 좋을지 모르겠어.그 나이 또래에 관심 있는 것들을 배우기도 하면서 대화를 시도했는데 잘 안 돼서 속상해.
3	결혼생활이라는 게 이렇게 어려운 줄 미처 몰랐어. 이제는 잦은 말다툼에 무기력해져서 대꾸조차 하기 싫어. 왜 결혼을 했을까 후회도 해. 살림에 육아에 너무 힘들어. 내 감정이라는 건 생각할 여유도 없네.남편도 아무도 알아주지 않아. 그냥 하루하루 숨만 쉬며 살고 있어.
5	요새 건강이 더욱 약해지는 것 같아서 억울해.운동도 하고 먹는 것도 조절하는데 나이가 들었단 이유만으로 건강이 약해진 거 같아서 억울해.
3	어느새 나이가 들어 갱년기가 왔어.갑자기 열이 나고 얼굴이 화끈거려.
5	자기 관리 잘한다고 유명했던 나인데 옆집 김 씨가 이제는 나더러 살을 빼라고 하더라고.그러니까. 본인이나 잘할 것이지 왜 나한테까지 그러는 거야.어쨌든 빼야겠다는 걸 인지했으니까 빼는 건 해야겠어. 누군가에게 지적받는 게 기분이 안 좋네.
3	인터넷에서 되게 황당한 동영상을 봤어.운전하고 가는 차에 뛰어든 사십 대가 찍혔는데 아무리 봐도 보험금을 노린 것 같아.동네 보건소에 가서 상담이라도 받고 오면 기분이 나아질까?
3	여자 친구가 다른 남자와 날 동시에 만나다가 그 남자에게 갔어. 외로워서 슬퍼.술만 계속 마실 거 같은데 친구와 영화라도 볼까 고민 중이야.액션 영화라도 봐서 지금의 우울한 기분을 날려버려야겠어.내가 제일 좋아하는 장르가 액션이거든. 제일 좋아하는 걸 보면서 아무 생각도 안 하고 싶어.
3	코로나 때문에 밖에도 못 나가네.응. 나는 사람 만나는 걸 좋아하는데 우울하네.그러게. 열심히 방법 찾아 봐야겠다.
5	수업시간에 친구들이 자기들은 놀아야 되니 나보고 필기해놓으래. 마음이 아파.걔네들은 나를 친구로 보지 않나 봐. 슬퍼.언니한테 놀러 가자고 해야겠어.
3	내가 돈이 없어서 자식들이 나를 보러 오지 않아 마음이 너무 아파.자식들을 위해 아낌없이 다 줬는데 이제는 버려진 것 같아 너무 비참해.너무 자식들만 바라보며 살았나 봐. 이제 내 인생을 위해 무엇을 할지 고민해야겠어.
3	내 의견이 별로인가? 아무도 동의해주지 않아.내가 뭔가 잘못된 생각을 했었나 봐.의견을 내기 전에 몇 번을 생각해보고 정리해서 말해야 할 것 같아.
5	직장 상사가 오늘 나를 다그쳤어. 내가 잘못한 일도 아닌데 정말 억울하네.응 분명 내가 잘못한 일이 아닌데 누군가가 나에게 뒤집어 씌우려고 한 거 같아. 진짜 상처다.직장 상사를 따로 만나서 오해를 풀어야겠어. 
3	병이 생기면 자식들에게 부담 주느니 차라리 빨리 죽는 게 낫다고 생각해.그래서 아프면 안 되는데 요즘 들어서 몸이 힘들어.애초에 병이 생기지 않게 건강관리를 열심히 해야겠어.
5	내 친구를 계속 괴롭히는 애가 나에게 협박을 걸어와서 무서워.애가 나에게 왜 그러는지 이유를 모르겠어.선생님에게 우선 말을 해야겠어.
3	죽음에 대해 가끔 생각해보는데 여러 생각이 교차해.물론 두렵고 불안한 생각이 많이 들기는 하지만 막상 닥친다면 의연하고 대범하게 대처하는 게 좋을 것 같아.
5	아침에 부장님한테 불려가서 엄청나게 혼났어.동기랑 밥먹다가 부장님 흉을 좀 봤었는데 그 동기녀석이 그걸 또 쪼르르 가서 일러바쳤네.그 녀석이랑 오년지기 친구인데 그런 식으로 날 배신할 줄이야. 진짜 믿을 사람 하나도 없어.
5	가슴이 너무 답답하고 슬퍼.건강검진을 했는데 당뇨에 혈압도 높아 매우 위험한 상태라고 해.아직 우리 아이는 많이 어린데 내가 사회 활동을 못 하게 되면 어쩌지? 좌절되기만 해.
5	나만 직장에서 자꾸만 희생되는 것 같아.힘든 일이나 혼나야 하는 일만 내가 맡아.친한 선배들도 나한테 일을 떠넘길 뿐이야. 직장 밖의 친구들과 얘기해봐야겠어.
3	직장 생활에 적응을 못 하겠어. 여직원들이 많은 회사라 너무 말들이 많아서 짜증 나.내 일 처리가 못마땅한지 수군거리는 것 같아. 맞아. 차라리 건의해 주면 좋을 텐데. 
3	체중을 줄이는 데 눈물 나게 열심히 했어.십 킬로그램을 감량했어.살 빼기 전에는 여기저기 다 아팠는데 지금은 건강해졌다고 느껴져.
3	이번 승진에도 떨어졌어. 마지막 기회라고 생각하고 정말 열심히 했는데.내년에 외국 지사 발령으로 한 명 더 뽑는다고 했으니 도전해봐야겠어.생각해보니 기회가 있었네. 
3	나 더 이상 그만하고 싶어.아무리 준비를 잘해도 취업이 안 돼서 힘들어.그냥 환멸만 느껴져. 나 자신이 싫어.
3	학교에서 친구들이 나를 선생님 모르게 때리고 욕을 하면서 나를 따돌리고 있어.지속되는 폭력에 너무 슬퍼.아니. 어떻게 얘기를 꺼내야 할지 모르겠어.
5	정년퇴직이 얼마 남지 않았는데 모아 놓은 돈도 없고 집은 경매로 넘어가고 노후가 처참하네.정말 요즘 밤잠을 설치고 있어. 노후에 뚜렷한 소득도 없고 주민센터를 알아봐야 하나?한 번 알아보려고. 자존심이 엄청나게 상하고 그렇네. 
5	세상에 나 홀로 서 있는 듯한 느낌이 들어.응 친한 친구들도 결국에는 각자 살기 바쁘고 나는 어디 기댈 곳도 없어.응 요즘은 계절도 변해서 더 그렇게 느끼는 것 같아.
3	남편 뒷바라지와 육아에 쏟아 붓는 내 인생이 불쌍해. 진정한 내 인생을 못 사는 것 같아서 슬퍼.나도 하고 싶은 일이 있는데 가족 일만으로도 시간이 모자라.어머니께 도움을 요청하고 남편과도 상의해봐야겠어.
3	오늘 정말 짜증 나는 일 있었어. 같이 스터디하기로 한 친구들이 다 약속을 어겼지 뭐야!그니까. 약속을 안 지키니까 스터디 그룹을 같이 하기가 어려워.지각하거나 불참할 때마다 벌금을 걷어야겠어. 그러면 약속을 더 잘 지키지 않을까?
3	나에 대한 헛소문이 퍼졌는데 아무도 나의 말을 믿어주지 않아서 실망스러워.이대로 나에 대한 헛소문이 사실이라 믿을까 봐 너무 슬퍼.아무래도 헛소문을 퍼트린 사람이라도 찾아서 얘기해 봐야겠어.
5	그 사람은 내가 아닌 나의 재력을 사랑했어.돈은 다 내가 냈는데 아파트를 자기 명의로 해달라고 하더라고. 배신감을 느꼈어.모르겠어. 그 사람과 헤어져야 하는 걸까?
3	이젠 내가 퇴물이 되었는지 영 감각이 떨어져 버렸어.이번 슬럼프는 단순한 슬럼프가 아닌 것 같아.
3	회사 승진 시험에서 결국 탈락했어. 눈물이 펑펑 나네.이번 결과는 다 잊고 다음 승진시험은 정말 열심히 준비해서 꼭 합격할 거야.
5	여자친구와 헤어져서 마음에 상처를 입었어.내가 요즘에 일 때문에 바빠서 연락을 자주 못 해서 서운함이 쌓였대.바빠도 자주 연락하고 만났어야 했는데.
3	오늘 막내딸 결혼식인데 아내가 급한 수술로 참석하지 못했어. 아내를 생각하면 슬퍼.아내가 본인 병에 대한 걱정과 자신의 빈자리에 대해 미안해 할까 봐 마음이 좋지 않아.결혼식 사진을 많이 찍어다 주고 결혼식이 끝나면 아내를 잘 보살펴야겠어.
3	남편의 다리 떠는 버릇이 꼴 보기 싫어. 도대체 언제 고쳐질는지 모르겠어.다리 떠는 걸 보기 싫은데 남편도 노력은 하는데 안 고쳐지니 뭐라 할 수도 없어.버릇이 정신적인 문제면 상담사의 도움을 받을 수 있다더라고. 상담사와 상담을 해보는 게 좋겠어.
3	나이를 점점 들어 언제 회사에서 쫓겨날지 모르고 몸은 여기저기 안 아픈 곳이 없고 모아 둔 돈은 하나도 없고 정말 우울해.이럴 줄 알았으면 젊을 때 놀지만 말고 열심히 돈이라도 모아 둘걸 그랬어.오늘은 빨리 집에 들어가서 맥주라도 한잔하면서 우울함을 달래야겠다.
3	오늘 직장에서 환멸을 느꼈어.서비스 업종에서 일하는데 손님이 자꾸 반말하는 거야. 마음은 같이 반말하고 싶은데 안 좋게 소문이 나면 재정 준비 계획에 차질이 생길까 봐 정말 참았어.
3	나 한국사 검정능력 시험을 보기로 했는데 역사에 대해서는 하나도 몰라서 걱정이야.지금 당장 꼭 필요한 자격증인데 역사에 대해서 아무것도 몰라.우선 친구가 추천해준 인터넷 강의를 수강하려고 해.
3	친구들도 노력을 안 하는데 나는 미래를 위해 노력하려니 힘들어.그래서 집중이 잘 안 돼.잠시 휴식을 가지면서 머릿속을 비워야 할 것 같아.
5	여자친구에게 이별 통보를 받아서 슬퍼. 버려진 느낌이야.여자친구가 준비하고 있는 시험에 집중하고 싶다며 헤어지자고 말했어.한 달 정도 여행을 떠나려고 해.여기저기를 떠돌다 보면 슬픔도 잊히겠지.
3	오늘 아들 생일인데 아들이 잘 키워주셔서 감사하다고 하는 거야. 아들 말에 눈물이 나더라고.이런 맛에 힘들어도 자식을 낳고 키우는구나 싶더라고.
5	남편이 항상 나를 무시하는 듯 행동을 해.말해도 듣지를 않고 나를 사람 취급 안 해.
3	어제 서류작성을 하다가 과장님께 지적을 받아서 속상해.그래도 끝까지 남아서 자세히 알려주신 덕분에 잘 마무리 지을 수 있었어.
3	남편이 갑자기 건강에 이상증세가 나타나서 속상해. 심적으로 매우 낙담한 것 같아서 슬퍼.나이가 들면 다 그런 거라고 별일 아니라고 말해주고는 있는데 그러면서도 걱정은 되더라고.
5	요즘 아이들이 너무 게임에 빠져 사는 것 같아 속상하네.원래는 나랑 노는 걸 제일 좋아했는데. 이제는 집에 있는 시간도 많은데 게임만 하는 것 같아.벌써 아이가 날 떠나는 것 같아 좀 상처받았어.
3	며느리가 나 때문에 아프다고 말도 못 하고 혼자 앓았을 걸 생각하니 속상해.아무리 그래도 나한테는 터놓고 말해줬으면 했는데. 너무 슬퍼서 눈물이 나.며느리와 좀 더 대화를 나눠봐야겠어.앞으로는 아프거나 어떤 문제가 있으면 다 편하게 이야기를 했으면 좋겠어.
5	죽어버리고 싶어.학교폭력을 당하고 있어. 선생님께 말씀드려도 소용이 없어.부모님께는 낙담하실까봐 말씀 못 드리겠어.
5	졸업반이라 취업을 준비하고 있는데 내가 꼭 원하는 회사에서 입사 지원을 받지 않는다는 연락을 받았어.계획된 것이 없다 해서 더 막막해. 어려운 시기에 힘든 상황을 겪고 있는 것 같아서 더 충격이 크네.
3	내가 하고 싶은 일이 있는데 이제 와서 다시 취직하기엔 너무 늦은 것 같아.응 현실적으로 너무 힘들지 않을까?그래 더 늦기 전에 지금이라도 도전해 보는 게 좋겠다.
3	난 한 푼 없는 빈털터리야.육십이 넘어서 가진 거라곤 만성질환밖에 없네.모르겠어. 앞으로 어떻게 해야 할지.
5	박 사장이 오천만 원을 빌려가고 연락이 안 돼.상황이 안 좋아 보여서 빌려 줬는데 나도 여유롭지 못한 상황이라 불안해.박 사장 부인 전화번호가 있으니 그쪽으로 연락을 해봐야겠어.
5	온 집안일은 나만 도맡아 해. 나만 이렇게 희생해야 하는 거야?손목도 쑤시고 힘들어. 남편도 같이하면 좋을 텐데.가사 일 좀 분담하고 싶어.
5	건강검진 결과가 혈당이 백팔이 나온 거야! 지금껏 건강하다고 자신했었는데 어떻게 이럴 수가 있지?혈당수치가 백을 넘긴 적이 없었거든. 너무 충격이네. 
5	내가 임대 아파트에 산다는 것이 친구들의 놀림거리가 됐어. 말도 안 돼. 힘들어.나는 문제없다고 생각하는데 그 친구들은 아닌가 봐. 이해할 수가 없어.상처지만 부끄러워할 일이 아니니까 놀리지 말라고 당당하게 말할 거야.나에 대한 안 좋은 관심과 소문이 좀 사그러들면 좋겠어.
3	요새 너무 우울해.업무가 너무 많아.
3	아들이 사준 비싼 비타민을 김 씨가 훔쳐갔다는 걸 알게 되어 슬퍼.아들이 사준 비타민을 김 씨가 훔쳐간 걸 아들이 알게 되면 속상해할 거 같아.김 씨에게 비타민을 찾으러 가야겠어.
5	희생이라는 단어는 한국에서 가장 많이 쓰는 단어야.다들 희생하는 일이 많은 것 같아.자식들이나 가족을 위해 희생하는 일이 너무 많아서 그렇지 않을까?
5	우리 강아지 뽀삐가 옆집 개에게 물렸는데 그 견주는 쌍방과실이라면서 그냥 넘어가자고 해. 너무 화나.뽀삐가 그렇게 된 것도 억울한데 뻔뻔하게도 쌍방과실이라고 하니 원.고소할거야. 절대 용서 못해.
5	신장 이식에 너무 큰돈이 들어 투석으로만 버티고 있어.이식밖에 살 방법이 없다는데 걱정이야.나한테 돈을 지원해 줄 형편이 넉넉한 가족이 없어.
3	남자친구와 헤어졌어. 너무 슬퍼이유도 기억 안 날 정도로 사소한 말다툼으로 시작했는데 결국 헤어지게 됐어.응. 너무 그리워. 내가 먼저 연락했는데 안 받아주면 어떡하지. 무서워.
3	예전에는 운동이 재밌어서 했는데 이제는 그냥 기계적으로 해서 답답해.분명 재밌어서 시작했는데 언젠가부터 의무적으로 운동을 나오기 시작했어.운동을 하루 쉬면서 기분전환을 해야겠어.
5	나 친구한테 너무 실망감이 크고 배신감이 들어. 정말 속상해 죽겠어.내가 억울하게 누명을 쓴 일이 있었는데 친구가 나에게 누명을 씌운 사람 편을 들어줬어.
5	급식실에 들어가니 얘들이 갑자기 날 보며 귓속말을 해서 너무 당황스럽고 고립된 느낌이었어.친구들이 왜 그러는지 모르겠어. 내가 무언가 잘못한 것 같아.용기가 나질 않지만 나한테 왜 그러는 거냐고 용기 내서 물어봐야겠지. 그럼 이유를 알겠지.
3	아무도 내 이야기를 귀 기울여 들어주지 않아. 답답하고 속상해.정말 아무도 내 이야기를 들어주려 하지 않아. 부모님까지도.속상하고 답답한 마음을 공책에 써보려고 해. 그러면 조금이나마 시원해지지 않을까 해.
3	오늘 애인과 헤어져서 너무 슬퍼.결혼적령기라 친구들도 하나둘 결혼하고 나도 조만간 결혼에 대해서 얘기해볼까 했는데 너무 뜻밖이야. 동호회에 들어가 볼까 싶어. 사람은 사람으로 잊는다고들 하잖아.
3	취업에 성공한 사람들 때문에 자괴감을 느끼게 돼.취업 성공 수기를 읽어 보면 다들 완벽한 사람들 같아. 실패한 적도 없어서 나와 비교가 돼.취업을 하게 되면 없어지겠지. 취업 준비나 해야겠어.
5	오늘 회사로부터 권고사직을 통보받았어.전부터 낌새가 있었는데 오늘 통보를 받았어. 청춘을 회사를 위해 일했는데 버려진 느낌이야.
3	나이가 드니 점점 은퇴를 고민해야 하는데 이럴꺼면 자영업을 할걸그랬어.내가 좋아하는 커피숍을 차려볼까 해.
3	직장 생활이 힘들어 우울해.직장 상사와의 관계가 어려워.
5	직장 동료들이 나만 빼놓고 회식을 갔다고 하더라고. 너무 배신감을 느꼈어.왜 나만 빼고 회식을 갔을까? 내가 평소에 잘못을 했는지 고민을 했어.동료 중의 한 명에게 왜 그런 일이 일어난 건지 솔직히 물어봐야겠어.
5	면접을 가야하는데 교통비가 부족해서 친구가 빌려줬는데 창피했어.얼마 전에 면접 정장을 사서 용돈을 다 썼는데 내 사정을 알고 친구가 빌려줘서 정말 고마웠어.면접에서 좋은 결과를 얻고 친구에게 고맙다고 전하면서 맛있는 밥을 사주고 싶어.
3	어제 하교하다가 골목에서 왕따당하는 친구를 봤어.많은 아이들이 몰려 있어서 도와주고 싶었지만 도와줄 수 없었어.다음에는 그런 상황을 본다면 선생님께 말씀드릴 거야.
3	친구가 많이 아픈가봐. 그래서 너무 슬퍼.난 그 친구를 그 누구보다 아끼거든. 행복했으면 좋겠다고 생각했는데.친구의 건강이 더 악화되기 전에 추억을 좀 만들어야겠어.
3	식단 관리를 안 하면 합병증이 올 수도 있다는데 식단까지 챙기기엔 비용부담이 커서 걱정이야.식단을 어떻게 챙겨야 할지도 모르겠고 우울해.요즘 도시락이 잘 나온다던데 며느리한테 사다 놓으라고 말을 해야겠어.
5	취업에 성공한 친구들을 보면 어떻게 할 수 있었는지 부러우면서도 질투가 나.맞아. 나는 왜 취업이 안 되는지 자책하기도 하고.업무 능력은 좀 있으니까 영어 인터뷰 준비를 좀 더 꼼꼼히 해야 될 것 같아.
3	결혼할 때 너무 슬펐던 것 같아.내가 살아온 세월이 파노라마처럼 지나가는 기분이 들었어.
3	연애는 정말 어려운 것 같아. 때로는 아무것도 할 수가 없어.때로는 그냥 헤어지는 게 어떨까 싶기도 해. 그래도 여자친구는 좋은 사람이야.항상 상냥하고 친절해.
3	나이가 들고 체력이 예전 같지가 않은데 젊은 사람들이 배려해 주지 않아 씁쓸한 기분이 들어.대중교통을 이용할 때도 자리가 없으면 힘들어.대중교통을 이용하기에 체력이 부족하면 그냥 택시를 이용해야겠어.
3	병원에서 성인병 예방으로 체중을 줄이라고 해서 운동을 하고 있는데 살이 잘 안 빠지네.운동은 하는데 나잇살이라서 잘 안 빠지는 것 같아. 안 빠지니까 속상하고 실망스러워.
5	우리 집에서 희생하는 사람은 나뿐이야. 다들 이기적이고 자기밖에 몰라.원래 그런 느낌 받았었지만 요즘 절실히 느껴. 남편은 늘 자기 챙겨달라 보채고 애들도 마찬가지고. 그러면서 내가 조금이라도 내 시간 가지려고 하거나 무슨 계획 있으면 집안일이나 자기들 돌보는 건 어떡하냐는 식이야.
3	또 거절당했어. 아무래도 나는 평생 연애도 못 할 건가 봐.이젠 절망스러워. 남자들은 왜 내 매력을 왜 몰라보는 거야!
5	나 너무 억울해.오늘 사장님이 내가 한 일도 아닌데 나한테 야근시켰어. 마무리 하라면서.오늘 치킨에 맥주 먹으면서 스트레스 풀어야겠어.
3	내가 만성질환이라 매번 병원만 다니고 있는데 내 죽을 처지를 보니 너무 슬퍼.이렇게 계속 병원만 다니다 보면 지쳐서 쓰러질 것 같아.주변 지인이나 가족들과 가까운 곳이라도 여행을 잠시 갔다 와야겠어.
5	남자친구 집에 빚이 많다는 사실을 처음 알아서 놀랬어.빚도 많은데 이제까지 일부러 숨긴 것 같아서 그것도 충격이야.부모님께 어떻게 말씀 드릴지 걱정이야. 친구에게 고민 상담 좀 해보려고.
3	의사가 생각보다 내 간경변증이 빠르게 진행되고 있다고 말했는데 너무 우울해.죽음과 가까워졌다는 생각에 너무 슬퍼.그동안 해보고 싶은 일 하면서 기분을 풀어야겠어.
5	치과 치료가 끝난 후 의사가 아내에게 남편이 왜 이렇게 엄살이 심하냐고 말했어.의사의 행동이 너무 무례한데 어떤 대응을 하면 좋을까?아내를 위해 내가 나서서 일을 해결해야겠어.
3	친구의 이간질로 인해 다른 친구들과 사이가 멀어지게 되었어.너무 슬퍼서 눈물이 자꾸 나네.그래야겠어. 이대로 친구들과 멀어질 순 없어.
3	출근하고 싶지 않아.직장에 다녀야 할 의미를 못 찾겠어.글쎄 모르겠어.
3	친정에 갔는데 부모님의 머리카락이 하얗게 세어 있어서 갑자기 눈물이 나더라고.나도 모르는 사이에 너무 늙어버리신 것 같아서 너무 슬펐어.외모는 변하시더라도 건강을 유지하시라고 영양제를 알아봐야겠어.
5	동료직원이 나보다 먼저 승진해서 질투가 나.응. 내가 맡은 업무도 어려운 업무인데 승진하기가 쉽지 않네.글쎄. 이유를 알면 좋겠는데.
5	회사에서 동료들과 있으면 혼자 겉도는 느낌을 받아. 대인관계에 문제가 있나 봐.혼자 고립되어있는 것 같고 내 일상행동에 문제가 있었는지 걱정이 되고 돌이켜보게 되었어.사회성을 좀 더 길러야겠어.
3	나는 이제 기본적인 생필품조차 직접 살 수 없어서 너무 슬퍼.그조차도 할 수 없다는 게 스스로를 쓸모 없는 사람이라고 여겨지게 해.작은 것이라도 도전해서 성취해보고 싶어.
3	학교에서 어려운 일이 있을 때 도움을 청할 친구 자체가 없어서 우울해.도대체 나 이제 어떻게 해야 하지?아무래도 내 자신이 먼저 다가가도록 성격을 고치는 게 좋을 것 같아.
5	나는 며칠 전에 오른쪽 눈 백내장 수술을 했어. 그런데 같은 병실 입원 환자들이 모두 육십 대 이상이었어.수술실에 누웠는데 어찌나 긴장되고 불안하던지 옆의 간호사들이 진정시키느라 고생했지.요즘에는 나이 들어 찾아오는 질병과 죽음에 대해 자주 생각하곤 해.
5	사람은 믿을 수가 없어.평소에 단골이고 친하다고 생각했는데 그동안 물건값을 더 받은 것 같아. 그래서 너무 사람을 믿으면 안 되는데 잘 안되네.
3	자신 없는 수학 문제를 칠판 앞에 나가서 풀다가 틀려서 혼났어. 완전 실망이야.너무 공개적으로 망신을 당해서 부끄럽고 슬퍼.수학 공부를 열심히 해서 다음엔 잘 하도록 노력해봐야지.
5	진로 때문에 괴로워.아무래도 적성에 맞지 않는 거 같아.지금까지 한 일들이 모두 시간 낭비인 것 같아 너무 괴로워.
5	내가 가장 믿고 의지했던 계주가 곗돈을 들고 사라졌어.경제적으로 어려웠다는 건 들었지만 곗돈에 손을 댈 줄은 몰랐어. 배신감보다 사람을 잃은 슬픔이 커.다른 사람들과 대화하며 그 계주를 잊으려고 노력 중이야.
5	아버지의 건강이 더 안 좋아져서 여자 친구와의 교제도 부담스럽고 해서 결국 헤어졌어.아버지 병원비를 댈 사람이 나밖에 없으니 내가 희생해야지. 지금 나에게 연애는 사치야.갑자기 헤어진 탓에 마음이 너무 아프지만 빨리 털어내고 아버지를 위해 일할 거야.
3	결혼 전에는 개인적인 시간을 많이 가질 수 있었는데 결혼 후에는 그렇지 못하다 보니 결혼이 후회되기도 해.어딘가에 갇혀있는 느낌이다 보니 속이 답답하고 일의 집중도도 떨어지는 것 같아.난 나만의 시간이 많이 필요한 사람인데 그렇지 못해서 너무 힘들어.
3	오늘 면접을 봤는데 떨어졌지 뭐야.준비도 열심히 했고 내가 되게 자신 있어 하는 부분이었어.영어 점수에서 감점이 많이 되었더라고.
5	아 요즘 회사 너무 힘들다.업무가 너무 많아서 두 달째 매일 야근 중이야. 주말 출근도 하고 있고.너무 힘들어서 원형 탈모도 생기는 거 같아.
5	우리 아들이 사기 혐의로 경찰에 구속되었어. 정말 믿을 수가 없어.어떻게 해야 할지 모르겠어. 이성적으로 대처를 잘 해야 할 텐데 눈앞이 깜깜해.정확한 근거가 있는 혐의인지 있다면 어떻게 하는 것이 가장 합리적인지 변호사 친구한테 연락을 해봐야겠어.
5	평생 담배라고는 펴본 적이 없는데 남편 흡연 때문에 내가 폐암에 걸렸어.너무 억울해서 남편 얼굴은 보기도 싫어. 늙어서 이렇게 고생을 하다니 너무 속상해.일단 항암치료를 잘 받고 빨리 낫도록 노력해야지. 남편이 이제라도 금연하면 좋겠다.
5	취업 합격 문자가 왔는데 알고 보니 문자 오류라지 뭐야.너무 억울했어. 이런 일이 내게 벌어지다니.정말 김새.
5	친한 친구가 배신할 줄 정말 몰랐어.좋은 투자 상품 있다며 투자하게 만들더니 사기를 치고 도망갔어.
5	조금 전에 친구가 같이 밥 먹다가 나더러 쌀쌀맞대! 아니 어디가 쌀쌀맞다는 거야?잘은 모르겠지만 난 그저 요즘 코로나 때문에 대화를 많이 안 하거든. 그리고 개인용 접시나 물병 쓰고.쌀쌀맞다고 해서 충격적인데 혹시나 그거 때문인지 얘기해봐야겠어.
5	마음이 아파.친한 친구가 입원해서 병문안 갔는데 너무 아파서 괴로워하는 모습을 보니 나도 마음이 너무 아파.
3	내가 지방 대학 출신이라서 취업이 잘 안 되는 것 같아서 슬퍼.대부분의 기업들은 수도권 중심 대학자만 선호하는 것 같아서 이런 현실이 너무 싫어.왜 수도권 중심 대학 졸업자를 선호하는 것인지 찾아보고 노력해봐야겠어.
3	갖고 있던 주식이 반 토막이 돼서 죽고 싶은 심정이야.깡통 주식으로 자살한 사람 심정이 이해돼.저번에 나와 비슷한 처지에 있었던 친구에게 이야기해 봐야겠다.
3	다른 친구들은 남자친구도 잘 사귀는데 난 왜 못 만날까?소개도 많이 받아봤는데 잘 안돼서 너무 슬프고 외롭네.
5	남편은 이제 내가 짜증을 내도 아무 반응이 없어.내가 우울증이 있어서 내가 짜증 내면 늘 꽃을 사 왔는데 이젠 관심도 없어졌나 봐. 슬퍼.그래서 더 외롭고 우울해.
5	회비 날짜를 한번 잊었더니 다들 내가 형편이 별로인 줄 알아.사람들이 나에 대해 오해하고 있는 게 싫어.사람들하고 이야기해서 오해를 풀어야겠어.
3	학교에 있으면 아무도 나와 이야기 해 주지 않아서 서러워.수업도 듣기 싫고 쉬는 시간에 아무 데도 가고 싶지 않아.선생님들께 도움을 달라고 해 볼 수 있을 것 같아.
3	인생은 죽음까지 결국 혼자인 것 같아서 우울해. 자식들에게 도움을 요청했더니 엄마가 알아서 하라더라.자식도 이런 데 사람은 결국 다 따로따로 타인인 거야. 너무 외로워.날 보면 좋아해 주는 우리 강아지 보면 힘이 나. 강아지랑 산책이나 해야겠어.
3	공부를 왜 해야 하는지 모르겠어. 엄마는 나만 보면 숙제 다 했냐고 물어보는데 너무 싫어. 공부해도 성적은 안 오르니까 더 하기 싫어. 
5	아내한테 전화가 왔어. 딸이 내가 바람피우고 있단 사실을 아내한테 알렸나 봐.나도 잘못한 걸 알고 관계정리를 하려 했는데. 딸이 알아버려서 정리할 거라고 말했거든.얼른 정리하고 진정으로 아내한테 사죄해야겠어.
5	지난번에 투자한 부동산이 이번에 폭락을했어.섣부르게 파는것 보다 오르길 기다려야 할 것 같아.
5	직장 스트레스로 괴로워.내일 팀장님 찾아갈거야.
3	어제 내 친구가 건강 문제로 세상을 떠나서 참 황망해.응. 세상에 나 혼자 남은 기분이야.한동안 그 친구를 추억하는 시간을 가질 것 같아.
3	노년기에도 건강해서 다행이다.좋으면서도 죽을 때가 되면 두렵고 환멸이 느껴져.그러게. 아무래도 모든 인간은 죽기 때문에 두려울 필요가 없는 것일지도 몰라. 
3	직장에 내 또래가 없어 이야기 상대가 없어.화가 나고 속상해도 지금 있는 동료들은 나한테 관심이 없어.적은 인원들이 서로 정이 없는 것 같아.
5	이번 명절은 자식들이 다 바빠서 혼자 집에서 지냈어.다들 나이가 들수록 바쁘다고 본가에 안 와서 슬퍼.혼자 멀리 여행을 갔지만 이제는 여행으로 해소가 안 돼서 다른 방법을 찾아봐야겠어.
5	아빠가 바람을 피우는것 같아. 이건 엄마와 우리를 배신하는거야.엄마와 우리를 먼저 생각하라고 말해야겠어.
3	특별 보너스 지급이 취소됐어.그걸로 이번에 어머니 선물을 드리려고 했는데. 너무 아쉬워.응 아쉬운대로 전화 한통 드려야겠네.
5	직장동료들이 나에게 일을 모두 떠넘긴 채 휴가를 가버려서 너무 속상해. 나만 희생하는 같아 스트레스 받아.다시는 이런 일을 겪고 싶지 않은데 어떻게 해야 할까 고민 중이야.아무래도 직장 동료들과 다 같이 이야기를 나누어보는 게 좋을 것 같아.
3	나이가 들고 나니 엄마가 나를 정말 사랑하시는구나 느껴. 너무 고맙고 눈물 나.응 치기 어릴 때 했던 행동들이 많이 후회돼. 엄마한테 잘해드리려고.일단 오늘 저녁에 엄마 발 마사지를 해주려고.
3	대학 선배 소개로 들어온 직장이 너무 마음에 안 들어.선배에게 이야기하고 조용히 퇴사 절차를 밟으려고 생각 중이야.
3	방을 더럽게 쓰는 동생을 볼 때마다 진절머리가 나면서 환멸이 느껴져.엄마가 일을 하시니까 자기 방은 각자 잘 정리하자고 했는데도 말을 안 들어서 슬퍼.방을 치우지 않으면 그때마다 벌칙을 줘야겠어. 게임을 못하게 해야지.
3	요즘 남자친구랑 결혼해야 하는지 정말 고민이야.결혼은 현실적인데 남자친구의 조건을 알고 나니 조금 실망했어.아직 남자친구에게는 차마 말 못 했는데 아닌 것 같으면 빨리 얘기해줘야 할 것 같아.
5	진로 때문에 부모님과 다퉜어.내가 해야 하는 일이 아닌데 나의 노력을 들이고 보상도 못 받는 게 억울해.내 생각을 다시 한번 잘 정리해서 부모님을 설득하고자 해.
5	나보다 일도 못하는데 사장 아들이라고 월급을 많이 받는다는 게 말이 돼?내 말이 그 말이야. 직장인은 업무로 평가받아야 하는데 이건 불공평하잖아.내가 아예 더 월등하게 일을 잘해서 월급이 올라가도록 만들어야겠어.
3	친구들이 나와 놀아주지 않아서 우울해.내가 잘못한 것이 있냐고 물어봐도 알려주지 않아.산책하면 기분이 나아져.
5	옆집 김 씨 아들이 소방관인데 마을에 난 불을 끄다가 순직했어.옆집 김 씨의 기분이 어떨지 상상도 안 돼.옆집 김 씨를 만나서 위로해줘야겠어.
3	당뇨 진단을 받았어. 평소에 짜고 달게 먹었던 게 문제였나 봐.건강하게 먹었어야 했는데 배달음식을 많이 먹은 게 후회가 돼.
3	오늘 친구가 나에 대한 거짓말을 해서 선생님에게 불려갔어.그 순간에 어떻게 해야 할지 몰라서 눈앞이 깜깜하면서 몸을 움직일 수가 없더라고.그 친구와 대화를 나눠봐야겠어. 우선 이유를 알아야 답답한 마음이 조금 나아질 것 같아.
5	옆집 아이가 나보고 아저씨래.응 내가 그렇게 늙어 보이나 봐. 상처받았어.그렇겠지? 그랬으면 좋겠어.
3	사랑이 마음대로 되지 않아 실망스러워.좋아하는 사람에게 고백했다가 차였어. 앞으로 어떡하지?
3	상사가 모욕적인 말을 했는데 부하직원들이 다 있는 사무실이었어. 무시당한 것 같아 너무 슬퍼.내가 잘못한 것이 아닌데 확인도 안하고 부하직원들 앞에서 날 모욕했어. 직장 생활에 환멸을 느껴.상사에게 상황을 설명하고 공개적인 자리에서 사과하도록 이야기할거야.
3	내 딸이 지금은 나와 떨어지려 하지 않지만 다 크면 멀어질 것 같아 슬퍼.내 딸은 다 크면 맘에 드는 남자와 결혼하겠다며 떠나갈 거야.이렇게 사이가 좋을 때 추억을 쌓아놓아야 할 것 같아. 주말에 가족끼리 여행을 가야겠어.
3	너무 일을 많이 해서 그런지 뭔가 아무 생각이 없군.코로나 때문에 배달이 매우 많아졌어.응. 요새는 정말 바쁘군.
5	가난에서 벗어나고 싶은 마음이 정말 커. 너무 속상해.가난에서 벗어날 수만 있다면 뭐라도 하겠는데 아직 학생이라 문제야. 일을 하고 싶어.모르겠어. 선생님께 물어보려고.
3	일 때문에 가고 싶었던 여행을 결국 가지 못해서 슬퍼.나이가 더 들기 전에 유럽 여행을 가고 싶은데 어떻게 해야 하나 고민 중이야.일도 좋지만 건강할 때 가고 싶었던 여행을 가는 게 좋겠어.
5	병원비로 집이 어려워져서 싸운 김 씨한테까지 돈을 빌려 달라고 했어. 자존심이 상한다.정말 힘들었어. 돈을 빌려서 안심이 되지만 기분이 좋지 않은 건 사실이야.우선 사랑하는 딸들과 수다를 떨며 기분을 바꾸려 노력해봐야겠어!
3	결혼 준비하다가 파혼하게 되었어. 오랜 연애 끝에 결혼하려 한 건데 정말 슬퍼.여러 가지로 안 맞았어. 경제적인 것도 성격적인 것도 가족 문화 종교까지.우리는 결국 인연이 아니었던 건지 계속 생각하게 돼.
3	나는 따돌림이나 당하려고 태어났나봐. 믿었던 친구들이 쓰레기통을 뒤집어 쓴 내 모습을 보고 전부 웃고 있더라.선생님께 한 번 말씀은 드려봐여 될 것 같아.
3	요즘 코로나로 일을 제대로 못 하니 너무 스트레스야.공부방을 운영하면서 애들을 가르치는데 코로나 때문에 계속 휴업을 연장했더니 본사 압력이 심해요.
3	취업 준비를 하려고 보니 대학 생활하는 동안 놀았던 것이 후회돼. 지금 내가 가진 실력으로 취업은 힘들 것 같아서 취업을 좀 미루고 대학원에 진학하려 해. 
3	서류 작성을 잘 해봤자 제대로 진행되지도 않을 텐데 내가 왜 해야 하는지 모르겠어.그래 열심히 해봤자 안 될 거야.
3	만성질환이 심해질 수로 밖에 나가지 못해 사람들을 만나지 못하고 있어.나이 들어서 친구도 별로 없는데 대인관계가 마비될 것 같아서 너무 속상해.
3	직장 내 승급시험에서 좋은 성적을 받지 못했어.저번에도 이번에도 성적이 좋지 않아.
5	내게 아무것도 알려주지 않은 친구들이 왜 은퇴 설계를 하지 않았느냐고 타박해.주변에서는 도와준 것도 없으면서 타박이고 미래는 걱정뿐이야.이미 은퇴한 사람들한테 좀 물어봐야 할 것 같아.
3	이번 연애는 정말 끔찍한 경험이었어.스토커처럼 집 앞에서 내가 오가는 걸 지켜보고 남자랑 연락만 해도 무슨 바람난 거처럼 추궁하는 거야!
3	몸이 점점 안 좋아지고 있어. 이번에는 두 가지 병으로 장기간 병원에 입원하게 되었어.몸이 아픈 것도 괴롭고 병원에 장기간 입원해야 한다는 것도 너무 슬퍼.병원 사람들과 유대를 쌓아서 스트레스를 풀어야 할 것 같아.
3	이렇게 나만 노력해서 일 해봤자 누가 알아주나 싶어. 슬프다.거기다 나이가 많다 보니 출근해서도 눈치나 보는 게 일상이 돼 버렸지.퇴근해서 돌아오면 가족들이라도 따뜻하게 맞아주길 원해. 그러면 덜 속상하겠어.큰 환영은 아니더라도 그냥 고생했다는 가벼운 말 한마디 자체가 큰 도움이 될 것 같아.
5	가게에 자주 오는 단골손님과 싸웠더니 동네사람들이 우리 가게에 오지 않아.단골손님과 다시 이야기를 해 보고 화해해야 할지 고민 중이야.역시 화해하는 것이 가장 좋은 방법일 것 같아.
5	오늘 은퇴하고 왔는데 가족들이 아무도 나를 격려해주지 않아.그동안 힘든 일이 많았는데 가족들은 내가 편하게 일한 줄 아는 것 같아.가족들은 안 해주지만 나 스스로 나를 격려해줘야겠어. 그동안 고생 많았다고.
3	열심히 공부 한다고 했는데 성적이 또 떨어져서 집에 들어가기가 무서워.부모님께 혼날 것 같은 기분이 들어서 집에 못 들어가고 있어.솔직하게 얘기하면 이해해 주실까? 난 공부와 안 맞는 것 같아.
3	선생님께 학교폭력을 당하고 있다고 도움을 요청했지만 내 말을 무시하셔서 낙담했어.선생님께서 내가 겪는 상황이 얼마나 심각한지 모르시는 것 같아서 답답하고 슬퍼.내가 겪은 일들의 증거를 모으고 상세히 기록해서 선생님께 다시 알려드려야겠어.
3	곧 있으면 퇴근 시간인데 상사가 잔소리를 하기 시작해서 힘들어.잔소리를 듣고 퇴근을 하면 힘이 없어.친구한테 상사 욕을 해야겠어. 상사 뒷담화를 하면 기분이 조금 풀릴 것 같아.
5	부모님께서 내가 못나서 친구들에게 따돌림을 당하는 거라고 하셔서 상처받았어.부모님만이라도 나를 지지해주고 위로해주길 원하는데 너무 마음이 아파.대화가 통하는 친척 언니에게 가서 이야기해 볼까 봐.
3	어제 부모님께 화를 냈는데 너무 후회돼.그냥 부모님께 화풀이 한거야. 사과를 하는게 좋겠지?
3	우리 집이 풍족할 때는 친구들이 항상 나를 찾았는데 우리 집이 망한 뒤로 연락이 안 돼.나한테 신세를 졌던 친구들한테 부탁할 일이 있어서 연락했는데 다들 외면하고 있어.앞으로는 내가 어려울 때 힘이되고 도와주는 진짜 친구들을 사귀어보려고해.
3	비싼 돈 들여서 독감 주사를 맞았는데 새로운 독감에 걸렸어. 이제 곧 죽을 것 같아.이러다 다른 질환의 백신도 효과가 없는 게 아닐까? 너무 우울하고 무서워.앞으로 잠깐이라도 공원에 나가 산책 겸 간단한 운동을 해야겠어.
3	마라톤 대회에 출전했는데 순위에 들지 못했어. 아쉬워서 눈물이 나.열심히 준비는 했지만 내가 실력이 부족했다는 거겠지. 그래도 약간 슬프긴 하네.같이 참가했던 친구들과 저녁에 술 한 잔 하기로 했어.
5	아니 요즘 같은 시대에 돈이 없어서 치료를 못 받는다는 게 믿겨져?그래. 내가 이 나이에 이렇게 살고 있다니 너무 초라해.
3	직장을 구하는 것이 이렇게 힘든 일일 줄이야.이번에는 취업을 할 줄 알았는데 실패했어.그동안 준비를 나름 한다고 했는데 이런 결과가 나와서 실망스러워. 눈물이 나.
3	요즘 가슴은 처지고 배는 많이 나오고 그래서 옷맵시가 안 나서 속상해.응. 예전처럼 자신감을 가질 수가 없어. 자신감을 올릴 수 있는 방법이 있을까?내장지방량이 많대.
3	지난달 건강 검진한 결과가 오늘 나왔어.업무 끝나면 힘들어서 치킨에 맥주 한 잔씩 마신 게 안 좋았는지 콜레스테롤 수치가 너무 높게 나왔어. 이젠 그 낙도 없어졌네!
5	많은 돈을 벌어도 봤지만 살다보니 다 부질 없는 것 같아.뭐가 중요 하겠어. 이렇게 살다가 가는 거지.일단 빨리 이직할 회사를 알아봐야해.
5	따돌림 당하는 반 친구를 도와줬는데 나를 배신했어. 너무 황당하고 배신감에 화가 나.어떻게 도와주던 친구의 지갑을 훔칠 수가 있지? 따돌림 당하는 데는 이유가 있나 봐.
5	아빠가 집 밖에서만 다정한 척하는 것 같아서 서운해.집에서는 퉁명스럽고 엄하기만 하니까 서운해.엄마한테 이런 고민을 말해 봐야겠어.
3	딸과의 여행을 기대하고 있었는데 병이 악화하여 여행은 취소되었어.정말 많이 기대했는데 병 때문에 여행을 가지 못하게 될 줄이야. 상상도 못 했던 일이야.병이 호전되길 바라며 다음에 여행을 기약해야 할 것 같아.
5	요즘 자식들이 요양 병원에 가는 것이 어떻겠냐고 물어 뒤통수를 맞은 거 같아.내가 나이가 조금 들자 자식들이 나보다 내가 가진 재산을 보는 거 같아.자식들에게 얘기를 해봐야겠어.
3	가정법원에 다녀왔어.아내와 이혼 조정을 하고 오는 길이야.그래. 근데 양육권을 빼앗겨서 아이를 볼 수 없다고 하네. 그래서 슬퍼.
3	내 여자 친구가 알고 보니까 유부녀였다는 걸 알게 되었어.어떻게 그런 걸 속일 수가 있지? 감쪽같이 속았고 너무 슬프고 연애에 환멸이 나.여자 친구는 잊고 내 미래를 위해 운동하고 학업에 전념해야겠어.
5	예전에는 내가 아프면 나를 보살필 거라고 말했던 자식들이 정작 지금은 내가 아프니 나를 모른 척해.내일 당장 병원도 같이 갈 사람이 필요한데 자식들이 모르는 척하니 상처가 돼.자식들이 다 있는 데서 내 솔직한 감정과 생각을 얘기하려고 해.
5	나는 초등학교 때 따돌림을 당했어.지금은 괜찮은데 친구의 이간질 때문이란 걸 알게 돼서 충격이야.
3	직원들과 세대차이가 느껴져서 괴리감을 느꼈어.근데 늙은이 소리 듣기는 싫은데 세대 차이를 줄이기 쉽지 않네.직원 말을 더 귀기울여 들어야겠어.
5	정당방위로 때린 것 때문에 가중처벌을 받아서 정학을 당했어. 너무 어이가 없고 상처야.지속적으로 나를 괴롭히던 애들이 있는데 어느 날 너무 심하게 때려서 나도 똑같이 때렸어.아무도 날 이해하지 못해.
5	박 과장이 갑자기 사표를 내서 정말 배신당한 기분이 크고 상처를 받았어.내가 많이 의지했던 사람이거든.박 과장의 사정을 들어보고 이해해야겠어.
3	내가 학교폭력을 당했는데 별일 아니라며 화해하고 마무리하자는 선생님들 태도에 너무 괴로워.문제를 크게 키우지 않으려 대충 해결하는 걸까 생각하니 환멸이 느껴져.더 이상 학교 안에서 할 수 있는 건 아무것도 없는 것 같아. 경찰에 신고할래.
3	가정의 재정이 안 좋아서 너무 슬퍼.내일 은행가서 상담 받을 거야.
5	오 년 동안 정말 열심히 일했던 회사에서 나를 해고했어. 믿었던 회사라 그런지 정말 믿기 힘들다.오 년 동안 열심히 일했는데 이렇게 한 순간에 잘려서 너무 당황스러워.친구 만나서 맛있는 것도 먹고 얘기도하면서 스트레스 풀어야겠어.
5	오늘 남편과 싸워서 너무 힘들어.남편이 좋아하는 음식을 하고 기다릴 거야.
5	나랑 다른 학교에 다니는 친구가 요즘 따돌림을 당한대. 도와줄 수가 없어서 괴로워.학교가 다르니 지켜볼 수밖에 없어서 너무 속상하고 괴로워.내일 친구를 만나서 얘기를 들어주고 위로해줘야겠어.
5	부모님이 공기업이 최고라고 해서 들어왔지만 활력이 없고 조직 분위기도 별로야. 재미가 없어.부모님 강요로 어쩔 수 없이 안정된 직장이라 취업했지만 후회해.그래도 취업난이 심각하니 일은 다니면서 가슴을 뛰게 만드는 회사를 찾아봐야겠어.
5	가족 품을 떠나서 독립하니까 외톨이가 된 것같은 기분이야.새로운 동아리에 가입해서 친구들을 사귀어야 겠어.
5	일에 치여서 가족과 대화를 안 한 지 오래네. 이젠 무슨 말을 해야 할지도 모르겠어.전엔 이렇지 않았는데 내가 너무 가정에 무심했던가? 후회돼.무안해도 내가 먼저 말을 걸고 다가가야겠지.
3	아내는 아픈데 자식들은 누가 모실 거냐며 싸우는 모습이 참 서글프군.응. 너무 속상해서 살고 싶지가 않아.그냥 내가 직접 아내를 간호하는 게 낫겠어. 그러려면 내가 건강해야겠지.
5	내가 지금까지 그 사람과 함께해오면서 못 해준 게 너무 많아서 미안해.응. 다시 태어나면 부자로 태어나 그이와 평생을 행복하게 살고 싶어.그이와 함께 세계여행을 하고 싶어.
5	나랑 동갑인 지인이 갑자기 죽었어. 무척 건강했었는데 말이야. 너무 충격적이야.응. 많이 놀랐는데 나도 건강에 신경을 더 써야겠어.
3	이번엔 병이 나을 줄 알았는데 아니어서 실망이야.내일 친구와 시간에 맞춰 운동할 생각이야.
5	나랑 같이 수업 듣고 공부도 같이한 친구가 있는데 항상 그 애가 나보다 성적이 높아서 질투가 나.나랑 같이 공부했는데 왜 걔는 나보다 성적을 훨씬 더 잘 받아? 짜증 나.잠을 좀 줄여서 그 시간에 좀 더 공부해야겠어.
5	이제 어떡하면 좋을까?취업 연계로 들어간 회사에서 인턴까지만 할 수 있다고 통보받았어. 난 정규직을 생각했는데.다시 취준생으로 돌아가는게 너무 막막해.
3	오늘 아침에 남편에게 잔소리했어.응. 아침부터 너무 힘들어했어. 사과하고 싶어.
3	아들이 학자금대출로 빛이 쌓여 사회로 나간 게 너무 안쓰러워.나랑 그이가 능력만 좀 있었더라도 금방 갚아줄 수 있는 건데.아무래도 단기 알바라도 뛰면서 돈을 보태줘야겠어.
5	사춘기였을 때 엄마한테 우리엄마가 아니었으면 좋겠다고 한 말이 상처 주는 건지 지금에서야 알았어.항상 공부 잘하는 친구들과 비교하며 하는 말이 다 나한테 상처를 주기 위한 말인 줄 알았어.엄마가 좋아하시는 초콜릿을 집에 가는 길에 사다가 드리면서 자연스럽게 죄송했다고 말해봐야겠어.
3	몇 달 전에 투자실패로 내 모든 걸 잃은 상태에서 지병까지 악화된 상태야.지금 내 나이에 이정도 능력으로 살아나갈 수 있을지 모르겠어.일단 몸이 버틸 수 있는 한 일을 해야 될 것 같아 취직하기 위해 전화해 보아야겠어.
5	어려서부터 넉넉하지 않은 생활을 하다 보니 내 노후가 걱정돼.우리 아빠는 고생만 하다 돌아가셔서 그런지 나 또한 가난한 노후가 되지 않을까 걱정이야.왜 가난한 사람들은 늘 가난에서 벗어나지 못하는 걸까?
3	만성질환 때문에 나온 내 보험금을 두고 자식들이 싸우는 모습을 보니 비통해.아픈 부모를 두고 돈 때문에 우애를 잃는 모습은 참으로 절망적이야.그 누구에게도 보험금을 주지 않고 아내와 함께 쓰겠어.
3	매일 전화기만 붙잡고 모르는 사람 상대하려니 정말 힘이 들어.때때로 나보다 어려 보이는 사람들한테도 욕설을 듣곤 해. 그럴 땐 그만두고 싶어.
3	어깨에 고관절이 왔어.열심히 절에서 절을 했는데 부상만 얻었어.
3	당뇨 합병증으로 내가 곧 실명을 할 거라는 소리를 들었어.많이 힘들지. 그리고 이 지경까지 아무 치료도 받지 않은 나 스스로가 너무 실망스러워.최대한 실명하지 않도록 몸 관리를 지금부터라도 해봐야겠어.
5	방금 전까지 공부하다가 누웠는데 부모님이 그 모습만 보고 공부 안 한다고 혼냈어. 너무 억울해.너무 힘들어서 잠깐 누운 건데 그 모습만 보고 혼내는 건 나를 뭐로 보는 건지 모르겠어.부모님에게 스터디 플래너랑 오늘 공부한 것들을 보여드려야겠어.
3	자식들은 어차피 내 감정에는 관심이 없어. 그래서 우울하고 체념하게 돼.이번엔 자식들이 나랑 같이 살기로 정했데. 내 생각은 묻지도 않고. 나는 불편한데 말해도 안 듣겠지.그래도 내 감정을 말해보는 게 제일 낫겠지. 대화를 해봐야겠어.
5	겨우 취직했는데 상사가 학교 다닐 때 날 괴롭힌 친구야. 너무 힘들어.회사라 공과 사는 구분할 줄 알았는데 여전히 날 괴롭히네.조금만 더 버텨보고 괴롭힘이 심해지면 증거를 모아서 회사에 알릴 거야.
5	오랜만에 휴가를 내서 가족여행을 가자고 했는데 아무도 따라주지를 않으니 마음이 아픈걸.회사에 다니느라 여행도 자주 못 가서 오랜만에 제안한 건데 들어주지를 않네.가족들에게 다시 한번 내 기분을 담아서 얘기해봐야겠어.
5	이번에 남편이 승진에서 떨어졌어.남편이 많이 힘들어해서 보는 나도 괴롭네.남편이 평소에 갖고 싶어 하던 게임기를 오늘 사주려고.
5	나는 아직도 진로를 정하지 못했는데 내 친구는 벌써 자기 꿈에 대해 한 발짝씩 다가간 것에 대해 계속 자랑하는데 너무 질투나.맞아 너무 질투나. 걔는 내가 아직 진로를 정하지 못한 것도 알면서 그런 말을 하니까 더 질투 나고 화나.
5	선배가 잘못된 자격증 정보를 알려주는 바람에 시간만 날렸어.이상한 정보만 알려준 선배 때문에 기분이 저조해.집에 가서 한숨 푹 자고 쉬어야겠어.
5	친구들이 내가 뚱뚱하다는 이유로 놀려서 상처받았어.나를 놀린 그 애들한테 상대방에게 상처 주는 말은 하면 안 되는 거라고 말하고 싶어.
3	직장 다니기 싫다. 일하는 것도 귀찮고 다 때려치우고 싶다.그건 아닌데 사람 비위 맞추기도 싫고.
5	친구들이랑 얘기하다가 내가 먹고 있는 건강식품 얘기가 나왔는데 쓸데없는 일은 하지 말라고 해 충격받았어.아직 한 번도 안 먹어 봤다곤 하는데 그래도 사람 말을 그렇게 무시하면 안 되잖아?친구한테 먹고 나서 어떤 점이 달라졌는지를 말해줘야겠어. 그리고 사과하라고도 말해야겠어.
5	나는 큰 질병에 걸려서 힘든데 가족들은 내 보험금을 받고 좋아하는 모습을 보니 너무 가슴이 아프네.가족들에게 나의 존재가 이 정도밖에 안 되는 것 같아.가족들과 진중한 대화를 통해 보험금보다 나를 좀 더 챙겨주라고 얘기해야겠어.
3	지금 많이 속상한 일이 있는데 같이 술 한 잔 마실 만한 친구가 없어.내 주변에는 진실로 무언가를 털어놓고 이야기를 할 만한 친구가 없는 것 같아.먼저 다른 친구의 진지한 이야기를 들으려고 노력할 거야.
5	어제 야근하고 회사 나오기 전에 나 혼자 회사에 갇혔잖아. 완전히 버려진 기분이었지.늦게까지 모두 남아서 일했는데 잠깐 화장실 간 사이에 나만 두고 모두 나가버린 거야. 
5	자식들이 나를 요양원에 맡기고 가버렸어.이제 난 힘도 없고 돈도 없어서 날 버린 걸 거야.이왕 이렇게 된거 요양원 사람들과 친하게 지내서 그런 감정은 생각도 안 나게 할래.
5	사람들은 내 생일날 한 번도 나에게 먼저 전화를 걸어주지 않았어. 이렇게 멀어지는 것 같아 상처가 돼.나는 사람들의 생일날 먼저 전화를 걸어줘서 축하해줬는데 억울해서 연을 끊을까 고민 중이야.전화를 걸어주지 않은 걸로 연을 끊는 건 아닌 것 같아. 사실대로 내 마음을 표현하는 것이 가장 좋겠어.
5	정말 믿기지가 않는게 이제 정말 은퇴까지 얼마 남지 않았어.열심히 일만 하고 살아온 내 인생이 조금은 억울하단 생각이 들어.그래서 은퇴 후 삶은 즐겁게 살아보려고 해.
3	언니는 왜 항상 말을 심하게 할까? 말할 때마다 상처를 입어서 너무 힘들어.심지어 내 언니인 게 저주받았다고 느낀대.친구를 만나서 수다를 떨어야겠어.
3	내 나이도 어느새 오십 대 중반이 되었네.해 놓은 것은 없고 나이가 들수록 수입은 줄어들 텐데 삶에 환멸이 느껴지네.집 한 채 있는 거는 자식한테 유산으로 물려줘야지.
5	오늘 공연을 함께 하기로 한 친구가 나오지 않아서 나 혼자 해야 해.맞아. 같이 하기로 하고 연습도 같이 했는데 나오지 않아서 너무 당황스러워.잘 모르겠어. 다른 친구를 구해야 하나.
5	늙으니까 돈을 벌 수 있는 일이 별로 없어서 우울해.체력은 예전 같지 않고 손도 느린 나를 누가 써주겠어.좀 더 노력해봐야지 뭐. 조금만 더 힘내봐야겠어.
5	팀장님이 지금 하는 일에서 빠지고 동기에게 넘기래. 이해가 안 된다.내가 왜 이 직무에 부적합한지 모르겠어. 퇴사할까 고민이야.모르겠어. 창피해서 친구한테도 못 말하겠어.
5	날 때리는 애들 사이에서 학교생활을 정상적으로 이어나가기가 너무 힘들어.수업 시간에도 선생님의 눈을 피해 날 괴롭히고 쉬는 시간이나 점심시간에도 괴롭혀. 너무 힘들고 고통스러워.선생님께 말씀드려서 내가 전학을 가거나 걔들을 전학 보내야겠어.
3	나 부모님에게 실망했어.동생이랑 싸웠는데 부모님이 동생 편만 들어.
3	옛말에 늙으면 죽어야 한다고 했는데 요즘 내 신세가 그 꼴이라 슬프기 그지없네.차라리 불구자 처럼 아픈 데가 확실히 드러나면 모르겠는데 여기도 골골 저기도 골골 참 건강이란 게 중요하네.친구들을 둘러봐도 고혈압에 당뇨에 모두들 두세 가지 약들을 달고 사는게 참으로 힘들지.
5	나보다 못난 친구가 결혼하는데 남자가 너무 멋진 사람이라 좀 안 어울리는 것 같아. 키도 크고 잘 생겼고 직장도 좋아.응 친구는 같이 직장 다니면서 만난 것 같더라. 운 좋은 친구가 부러워.
5	딸이 이제 중학생이 되었는데 사춘기가 왔는지 나와 대화하려고 하지 않아. 충격이 크고 너무 슬퍼.원래는 강압적으로 대화를 시도했는데 더 나를 멀리하는 것 같아. 강압적이지 않고 부드럽게 딸에게 내 생각을 전하고 대화해야겠어. 딸의 말을 경청해 주고 공감해 줘야겠어. 
5	아빠가 엄마랑 이혼을 하겠다고 말했어.아빠가 엄마랑 이혼을 하지 않았으면 좋겠어. 말해볼까?엄마 아빠한테 내 의견을 말해보아야겠어. 대화가 필요한 것 같아.
5	이제 딸이 성인이랍시고 내 말은 도대체 듣지도 않고 오히려 나를 무시하는 거 같아 속상해.아이 키우느라 일도 중단하고 살림만 했는데 내 인생은 뭐가 되는 건지.
3	아내하고 평소에 거의 대화가 없어. 마치 서로 남처럼.어느정도 필요하긴 한 것 같기도 하고. 그냥 이대로도 상관없고.
5	오늘 학교에서 다툼이 일어났었는데 사실 그건 나 때문이었대.평소 나를 괴롭히던 애가 내 의자에 본드를 발랐는데 그걸 마침 반장이 봤나 봐. 그래서 다툼이 일어난 것 같아.평소에 방관하기는 했지만 그래도 오늘 나를 위해 나선 반장한테 고맙다고 인사를 하고 싶어.
5	저번에 조별 과제를 했는데 별로 도움도 안 된 사람도 같은 점수를 받았어.어 너무 억울한 것 같아.교수님한테 말해서 정정해 달라고 말할 거야.
5	사장님은 정말 너무해. 아르바이트하다가 계산 실수했다고 해고당했어.기분도 안 좋고 억울해. 혼도 엄청 났거든.모르겠어. 그냥 혼자 울어야지.
5	평생 일만 했더니 이제 내게는 늙은 몸만 남은 기분이라 상처를 받았어.난 평생 자식들을 위해 일하며 한껏 희생했는데 어쩌다 이렇게 됐지?우선 기분전환이라도 하기 위해서 산책이나 가야겠어.
5	부장님께서 판촉행사 인원으로 나를 차출했어. 너무 힘들어.너무 힘들어서 기댈 곳이 필요한데 어떻게 해야 할지 모르겠어.어머니랑 잠시 쉬고 싶어.
3	내 생일이라 애인이랑 데이트하기로 했는데 애인 회사에서 연락 와서 갔어. 이해하면서도 실망한 건 어쩔 수 없었어.일이니 미룰 수 없는 상황인 건 이해 가지만 마음은 또 그게 아니라서 우울했어.부모님과 언니랑 그날 저녁에 식당 가서 저녁을 먹었어. 용돈도 받고 선물을 받아서 마음이 조금 풀리긴 하더라.
3	자꾸 깜빡깜빡 잊어버리네.요즘 건망증이 생겨서 시장 보러 갔다가 안 사 온 게 있어서 또 가야 하네.한 번 할 일을 여러 번 하니까 짜증도 나고 힘들지.
5	난 평생을 가난하게 살았어. 지금까지도 힘든데 앞으로도 평생 그렇게 살 것 같아.앞으로도 가난하긴 싫은데 나에겐 능력도 없고 할 줄 아는 것도 없어.모르겠어. 나에게는 아무것도 없어.
5	어제 회사를 마치고 나만 빼고 다들 따로 모임을 했대 직장에서 왕따를 당하고 있는 것 같아 충격받았어.친한 선배가 있긴 한데 솔직히 이 상황을 이야기하고 도움을 받아야 할지 고민이야.
3	배가 고픈데 밥 한 끼 사먹을 돈이 없어서 슬퍼.나이가 드니까 돈이 없을 때 더 서러워지는 것 같아.그래도 다행히 병은 들지 않았으니 일자리라도 구해 봐야겠어.
3	노인을 위한 일자리는 턱없이 부족해.늙고 병든 노인을 누가 쓰고 싶어 하겠어. 나는 아무 쓸모가 없는 사람인 건가.자식들이랑 만나서 얘기를 좀 해볼까 봐. 젊으니까 나보다는 생각이 있겠지.
5	새로 들어온 신입보다 내가 더 일을 못하는 것 같아.응. 내가 선임으로서 신입을 도와줘야 하는데 오히려 내가 신입보다 일이 서투네.내가 더 열심히 노력하는 게 맞는 것 같아.
5	돈도 없는데 이번에 수술비가 너무 많이 나와서 걱정이야.보험사에 전화해서 어느 정도 보상이 되는지 알아봐야겠어.
3	노후에 만성질환으로 고생하고 있어.몸이 아프니 지난날들이 생각나네.돌아보니 가족들에게 미안한 마음뿐이네.
5	매일 아침 조깅을 하는데 근육량 검사 결과에서 동년배에 비해 근육량이 부족하다고 해서 억울해.남들에 비해 운동량도 부족하지 않은데 결과가 왜 이렇게 나왔을까?헬스장에 등록하고 트레이너에게 체계적으로 배워봐야겠어.
5	결국 인생은 혼자야. 나만 버려졌어.급전이 필요해서 잘 사는 동생한테 부탁했는데 모르는 척하더라고. 못사는 형제는 형제도 아닌가 봐. 
3	그동안 냈던 보험료에 비해서 병원비를 많이 보장받지 못한 것 같아서 우울해.그동안 꼬박꼬박 보험료를 납부했는데 이렇게밖에 돌려받지 못한다는 게 기분 나빠.보험사에 전화해서 다시 확인해봐야겠어.
5	아들이 다리를 못 쓰기 때문에 매일 학교에  업고 다녔어. 회사도 그만두고 장사를 해야 했고.아들이 불편하니 어쩔 수 없었다고 생각하는데 나이가 들어가면서 휠체어를 타서 이제는 좀 낫네.건강하지 못한 아들을 보면 안쓰럽고 미안하지. 그래도 힘들지만 잘 이겨낼 거라고 믿어.
3	내가 사랑하는 아내가 병으로 아파해.맞아. 그런데 보험사에서 돈을 지원해주지 않는대.아르바이트를 더 열심히 해야지.
5	노후준비를 위해 보험을 들어놓은 게 몇 개 있어.그런데 이번에 보험 관리를 받아봤는데 쓸모 있는 건 한 개밖에 없어서 배신당한 기분이야.맞아. 잘 알아보려 해도 보험은 복잡해서 잘 이해가 안 가더라고.
3	직장 일로 가족에게 짜증 낸 게 너무 후회돼. 응. 가족한테 정말 미안하네.회사는 하루도 편한 날이 없어. 회사를 벗어나면 회사 일은 잊어야겠어.
5	오늘 친구가 졸업을 한다 해서 갔는데 황당한 일이 생겼어.나보고 와달라고 부탁해놓고 더 친한 친구가 왔다고 그 친구하고만 있더라고.그냥 그 친구의 보험이 된 거 같아 기분이 안 좋네.
3	아이 성적이 떨어져서 속상해.공부한다고 책상 앞에는 늘 있는데 왜 성적이 떨어졌는지 이유를 모르겠으니 더 답답하지.
3	양가 부모님의 결혼 반대가 매우 심해서 속상해.우리는 정말 확신이 드는데 반대에 부딪혀서 슬프네.부모님께 우리들의 확신을 다시 한 번 보여줘야겠어.
3	나 요즘 매일 퇴사를 고민 중이라 힘들어.사람들은 내가 좋은 직장에 다닌다고 부러워하지만 사실 아니야.지금 직장을 다니면서 이직할 수 있는 새로운 직장을 찾아보려고 해.
5	자식들도 다 독립하고 친구들 또한 가정이 있어 만나기 어려워.동호회에 들어가서 새 친구들을 사귀려고 해.
5	돈이 없어서 몸에 좋은 당뇨 식단을 준비할 수 없어. 힘들어.아무거나 먹을 수도 없고 그렇다고 건강한 음식 사자니 돈이 없고. 이런 상황이 우울해.아르바이트를 시작해서 돈을 더 벌어보려고. 먹는 걸 잘 챙겨 먹어야지.
3	내 주변 노인들이 나를 보고 가엾게 여겨. 기분 나쁘고 속상해.맞아. 내가 형편이 어려워서.노인들에게 말을 하면 괜히 내가 이상한 사람이 될 거 같은데. 그냥 말을 해볼까?
5	늙었다고 자식들도 날 돌보지 않아. 먹고살길이 막막해.자식들 키우느라 노후준비를 못 한 건데 자식들이 날 버렸어. 어떻게 먹고살지.
3	사고 소식을 듣고 창자가 끊어지는 듯한 슬픔을 느꼈어.친한 직장 동료가 교통사고로 혼수상태야. 말할 수 없이 비통하네.말할 수 없이 먹먹한데 일상은 유지해 나가야 하고 산다는 게 뭔지 모르겠네.
3	너무 슬프다네.아내가 먼저 갔어.맞아. 나랑 평생을 같이한 사람인데.
3	정말 열심히 준비한 프로젝트가 엎어져서 너무 실망스러워.가뜩이나 스트레스 때문에 탈모까지 왔는데.
3	나는 열심히 숙제했는데 숙제를 가지고 오지 않아서 너무 슬퍼.숙제를 안 가져왔는데 믿어줄 리가 없잖아? 혼나니까 기분이 좋지 않아.선생님한테 이러한 상황을 설명해봐야겠어.
3	오늘따라 정말 우울하네.어제 여자친구랑 헤어졌어.
5	동네 어린이들이 놀이터에서 내 얼굴 주름이 징그럽다고 해서 상처받았어.산책하고 있었는데 아이들이 내 얼굴 주름을 보고 지렁이 같다고 웃었어.그냥 마음을 편히 먹고 넘어가는 게 좋을 것 같아.
3	일과 육아를 병행하는 워킹맘의 노고를 누구도 알아주지 않아서 속상해.남편도 내 노고를 알아주긴커녕 일이 많아 힘들어하면 고작 그거 가지고 힘들어하냐고 뭐라 하는데 너무 슬프더라.육아를 남편과 공평하게 나눠야겠어. 그럼 남편도 내 입장을 이해하게 되겠지.
3	한 명 남았던 친구마저 당뇨 합병증으로 나보다 먼저 세상을 등지게 됐어.그 친구 없이 어떻게 살지. 이젠 내 옆에 아무도 없어.그 친구랑 찍던 사진을 보면서 마음 정리를 해야겠어.
5	남자친구가 바람을 피우고 있었던 사실을 알았어. 너무 배신감 들어.나밖에 없다고 하더니 전부 거짓말이어서 상처받았어.나가서 친구들이랑 남자친구 욕을 한바탕하면 일단 나아질 것 같아.
3	손 하나 까닥하지 않는 남편이 너무 싫어. 자기만 아는 데다 먹기만 하고 치울 줄은 모르니.연애 시절부터 치면 함께한 지 이십년이 다 되어가는데 처음엔 안 그랬어. 오년쯤전부터 아주 심해졌어. 이혼하고 싶어.
5	친구들 모두 취업에 성공했어. 나만 백수라는 이유로 모임에 초대받지 못해서 슬퍼.어떻게 친구들이 나한테 그럴 수 있지? 너무 속상해.열심히 노력해서 꼭 취업해서 당당하게 친구들 모임에 참석하겠어.
3	어제 아내와 여태까지 모은 돈 그리고 자산 현황에 대해 점검해봤어.마음이 복잡해. 생각보다 모은 돈이 너무 없고 노후준비도 형편없어.
3	요즘 남편과 사이가 안 좋아서 너무 우울해.밖에서 겪은 스트레스를 다 나한테 와서 풀려고 해서 너무 힘들어.응 내일 혼자 근처 바다에 가서 머리 좀 정리하고 오려고 해.
5	체육관에서 운동하는 청년들을 보면 그 체력과 젊음이 부러워. 나도 그런 시절이 있었는데.내가 이제는 늙었다는 생각이 머리에서 떠나질 않아. 내가 무능력해진 기분이야.생각해보면 내가 이제까지 경험하고 쌓아온 것들이 또 다른 능력이 되어줄 것 같기도 하네.
5	아들놈이 어떻게 이럴 수 있지? 이건 너무 심하잖아.아들이 나랑 상의도 없이 지원할 대학을 정했어.  큰 충격을 받았지.
3	남편이 어제도 회식이라고 술 먹고 늦게 들어왔어. 정말 진절머리가 나.하루 이틀도 아니고 매일 회식을 핑계로 술을 먹고 들어오는데 정말 이해를 할 수 없어.많은 대화도 해봤지만 통하지 않아. 마땅한 방법이 더 이상 생각이 안나.
3	친구가 먼저 세상을 떠났어.나하고 어릴 때부터 함께 크고 친하게 지냈던 친구가 죽었다고 연락이 왔네. 갑작스러워서 많이 충격적이야.인생 새옹지마라고 하지만 칠십 년을 같이 살아왔던 친구가 이렇게 갑자기 갔다니. 죽기 전에 한 번 더 볼 것을 하는 마음이 생기네.
3	회사에서 크게 알아주지 않아도 희생하며 열심히 일했던 것이 후회되네.나를 희생하면서 한 것을 너무 당연하게 생각하고 있어서 슬프거든.이제는 정해진 규칙 내에서만 일을 할 거야.희생해왔던 내 시간과 노력을 나를 위해 쓸 수 있겠지.
5	이번에 지은 쌀농사가 잘 됐지. 그런데 옆 동네 사는 아저씨 쌀농사보다 내게 더 잘 됐지.그런데 쌀 납품해가는 업체를 옆집 아저씨가 바꿨나 봐. 내 쌀보다 품질이 떨어지는데 더 좋은 값으로 책정된 거야.응 옆 동네 아저씨가 너무 부러워. 내년에는 협상을 잘 해봐야겠어.
5	그 남자애도 내 친구를 좋아하는 것 같아서 나는 응원해 주려고 해.근데 내가 먼저 좋아했었는데. 많이 속상하네.어색하기 싫어해서 양보하려고. 잘한 거겠지?
3	너무 빨리 취직한 게 후회될 때가 있는 것 같아.대학 졸업 후에 바로 취직을 했어. 그래서 그런지 나이에 안 맞게 너무 어른스러워진 것 같아.맞아. 좀 더 즐기고 왔으면 어땠을까 하는 생각이 들어.
5	회사에서 주어진 업무를 잘하지 못해 상사에게 혼났어. 속상해.일을 잘하지 못하니 소외된 것 같아.
3	내 친구가 날 대신하여 나섰다가 폭행을 당했다는 소식을 들었는데 심장이 멎는 줄 알았어!나 대신 친구가 당한 거 같아서 정말 미안하고 슬퍼. 어찌해야 될지 모르겠어.친구에게 가서 미안하다 사과하고 고맙다는 인사를 해야 마음이 편해질 거 같아.친구가 좋아하는 빵들 좀 사가려고 해.
3	오늘 회사 대리님에게 조롱을 당해서 너무 슬펐어.난 겁이 많은 편인데 대리님이 내게 덩치도 큰 게 왜 겁은 많냐면서 비웃으셨어.오늘은 집 앞 카페에 들러 내가 좋아하는 케이크를 먹을 거야.
3	친구가 올해는 내 생일을 잊었나 봐.생일 선물도 안 주고 생일 축하 한다는 말도 없어. 매년 챙겨주던 친구였는데 요즘 좀 바쁜 것 같아.
5	아내가 수술을 앞두고 있어. 너무 불안하네.쉽지 않은 수술이라 마음이 안 좋아.그 사람의 실력을 봐야지. 날 알아봐주는 회사를 찾아봐야겠어.
5	오늘 좀 속상한 일이 있었어.식탁 위에 둔 돈이 없어졌는데 엄마가 나를 의심했어. 난 정말 아닌데 억울해.
3	남들 앞에서 약한 모습을 보이기가 싫어서 억지로 괜찮은 척 웃는 나 자신이 미워.진짜 나의 모습은 무엇인지 나도 나를 잃어버린 기분이야.강해 보이고 싶은 마음이 계속 나를 숨기게 했던 것 같아. 이제 진짜 나를 보여줘야겠어.이제 내 감정을 솔직하게 나타낼 거야. 화가 나면 화도 낼 거야.
3	요즘 젊은 사람들과는 대화가 잘 안 통해서 스트레스야.상사의 말은 듣지도 않고 그렇다고 시키는 일을 잘하는 것도 아니거든.
3	엄마가 아이돌이 되는 꿈을 다시 한번 생각해보라던 그때로 돌아가고 싶어.연습생으로 오래 있던 회사에서 방출됐어. 아이돌이 되는 걸 반대하셨던 엄마 말이 맞았던 것 같고 무척 후회돼.이왕 이렇게 된 거 차라리 그만두지 않고 다른 소속사를 알아볼래. 데뷔해서 성공하고 싶어.
3	친구가 내 앞에서 금전적인 고민을 토로하는 이유는 일부러 나를 약 올리는 거야.나보다 돈도 더 잘 벌면서 왜 나한테 돈 고민을 하는 거지?자격지심 때문에 그런 거일 수도 있지만 그런 소리는 자제해달라고 해야겠어.
3	독감에 걸렸지만 병원비가 아까워서 꾹 참고 잠을 잤어.응. 가끔은 언제까지 이렇게 살아야 하나 싶어.돈이 아까워도 건강을 먼저 생각해야겠어. 아프면 무기력해지기도 하고.
5	전 여자친구가 이번에 결혼한대. 질투나.안 갈 거야. 나랑 결혼한다고 했는데 다른 사람이랑 결혼하는 모습을 볼 순 없어.아무래도 내 절친한 친구와 이야기를 나누어 봐야겠어.
5	사회생활도 시작하기 전에 학자금 대출 빚으로 갚아야 할 돈이 생기니까 부담스러워.월급을 받으면 대출을 갚느라 적금이나 여행도 가지 못할 거 같아.월급을 많이 줄 수 있는 회사로 가기 위해서 자격증 공부를 해야겠어.
5	내 주위 사람들은 내가 필요할 때만 나를 찾아서 속상하고 상처를 많이 받아.금전적인 도움이 필요할 때만 날 찾아서 주위 사람들에게 버려진 것만 같아.근데 또 마음이 약해져서 거절도 못 하고 도와주기만 하는데 방법이 없을까?
5	이젠 더이상 가족들에게 피해를 줄 수 없어. 어떻게든 퇴원하기로 했어.입원하고 있는 나 때문에 일하고 와서도 나를 간호하는 모습을 보니 눈물이 나.최대한 퇴원을 하도록 노력할 거야. 집에 가서도 가족들에게 피해가 안 끼치도록 노력해야지.최소한 병원비와 입원비의 지출은 줄일 수 있으니까 가족에게 도움이 될 것 같아.
5	우리 가족은 너무 가난해. 하지만 서로를 아끼며 화목하지.행복하긴 하지만 가끔 가난을 깨달을 때면 우울하기도 해.내가 부모님을 많이 도와드려야겠어. 서로 도우다 보면 분명 가난도 화목으로 덮을 수 있을 거야.
3	내가 문제를 틀린 상황에서 친구가 나를 비웃었어. 나는 화가 났지만 참기만 했어.내 기분은 고려하지 않은 채 나를 비웃는 친구 때문에 매우 기분이 나빴어.친구와 함께 대화를 해봐야겠어.
5	나이 먹으면 친구 귀중한 줄 알아야 하는데 동창 녀석이 말이 심하네.어찌나 돈 자랑 자식 자랑을 하는지 화가 나서 그만 도중에 자리에서 일어났다고.예전에는 안 그런 친구였어. 내가 가진 재산 별로 없으니 은근히 무시하는 것 같아.
5	자녀 키우느라 내가 희생된 기분이야.내 인생이 자식을 위해서만 돌아가고 있어.
3	나한테 실수한 친구를 덮고 넘어갔더니 다른 애들한테 이간질하고 있더라.걔네들한테는 내가 잘못한 걸로 되어 있어. 화나기보다는 슬프고 실망감만 들어.걔랑은 이제 연 끊고 지내려고.
5	나는 요즘 아침에 일어나는 게 너무 힘들어.아침에 일어나서 회사를 갈 생각에 몸을 일으킬 수가 없어.
3	요즘 눈물이 많아지고 있는 것 같아.업무 스트레스와 직장 내 문제 때문에 너무 힘들어.무엇을 해야 할지 모르겠어. 그냥 눈물만 나고 슬퍼.
3	오늘 교실에서 폭력사태가 발생해서 모든게 마비됐어.친구들을 내가 나서서 화해시킬꺼야.
5	나만 없는 우리 반 단톡방이 따로 있었어. 마음이 괴롭다.나를 많이 싫어하나봐. 내가 못나서 그러는 것 같아.내가 할 수 있는 건 아무것도 없어. 마음이 답답해.
3	아직도 여직원은 커피 심부름을 해야 한다는 사장이 역겨워.우리 회사 사장은 선배든 후배든 커피는 무조건 여자가 타게 해.사장은 늙어서 오랜 세월 가지고 있던 생각이 안 바뀔 거야. 회사를 관둬야지 뭐.
3	애인이 내가 가난해서 결혼할 마음이 없대 너무 슬퍼애인을 사랑하므로 다시 한번 생각해달라고 얘기하려고.가난이 죄도 아닌데 솔직하게 기분 나쁘다고 얘기를 해야겠어.
5	언니가 내 고민을 들어주지 않아 속상해.언니가 내 진로를 무시하는 것 같아서 기분이 나빠.어떻게 말하면 언니가 잘 들어줄 수 있을까?
5	소개팅하고 다음 날 영화 보기로 했는데 상대방한테 연락이 없어.소개팅 다음 날 함께 영화를 보기로 했거든. 이럴 거면 말이나 말든지 괜히 상처받은 느낌이네.
5	충격적인 말을 들었어.가난은 인간을 낡게 만든다는 말을 들었어.나이만 먹어도 낡아가는 건데 돈까지 없으면 더 낡는다는 말이 슬프네.
3	난 시간이 이렇게 빠른 줄 몰랐어. 은퇴했을 때 하고 싶던 일들을 해볼걸 그랬나 봐.난 시간이 많을 줄 알았는데 벌써 이렇게 나이가 들었지 뭐야.새롭게 배우고 싶은 일이 있어. 이제라도 하나씩 도전해보려고.
5	나는 버림받았어. 이제는 내가 쓸모없는 것 같아.부모님은 내가 어렸을 때 나를 시설에 맡기셨는데 학교에 가서 친구들에게 모진 말들을 많이 들었어.화를 내도 소용이 없었고 선생님들께 말씀을 드려도 다음날이면 똑같았어.
3	아무리 그만 하라고 소리를 쳐도 애들이 계속 괴롭혀. 눈물만 나는데 어쩌면 좋지?왜 나를 싫어하는지 아무리 생각해도 알수가 없어. 누군가 나를 도와주면 정말 좋을 것 같아.담임선생님께 도움을 청해볼까. 학기 초에 내가 적응을 잘 못할 때도 많이 도와주셨거든.
3	교내 취업상담센터에서 상담을 받았는데 상담사가 너무 건성으로 이야기를 들어서 속상했어.내 진로에 대해 잘 아는 것 같지도 않고 관심도 없는 것 같아서 실망했어.우선 학교에서 주최하는 취업 관련 프로그램을 들어보려고 해.
5	집이 너무 힘들어서 아이를 입양 보내기로 했어. 너무 슬퍼.왜 나한테만 이런 일이 있는 걸까. 난 불행한 사람이야.아내와 이야기해서 입양하는 걸 다시 생각해봐야겠어.
3	나의 성적이 너무 낮아서 내가 원했던 대학교에 갈 수 없을 거 같아. 너무 우울해.여자친구랑 같이 데이트를 하러 가거나 음악을 들어.
5	우리 아들 때문에 너무 걱정이야.요즘 취업도 안 되고 집에서 고민하고 힘들어하는 모습을 보기가 너무 괴로워.
3	아들이 전화가 왔어. 사업이 부도가 났다는 거야. 머리가 너무 아프고 심란해.아들은 내 말을 절대 안 들으려고 해. 대화가 안 통해서 슬퍼.아들이 내 말을 듣고 다시 사업을 정리했으면 좋겠어.
3	나는 나 스스로에 너무 좌절감이 들어.남들은 승승장구하고 있는데 나는 정해진 진로 없이 지내고 있는 게 너무 낙담스럽고 비참해.나는 매일 열심히 글 쓴다고 이십사시간을 앉아 있는데도 성과가 없는데 대기업 다니는 애들은 옷 잘 입고 다니니까.
3	나를 때리면서 학교 아이들이 즐거워하고 있어.그런 친구들의 모습에서 환멸이 느껴져.
5	학교에 부모님이 없다는 소문이 돌아서 왕따를 당하기 시작했어.난 내가 왜 왕따를 당하는지 정말 이해가 되지 않아.부모가 없다는 소문이 거짓임을 입증해야겠어. 그러면 왕따에서 벗어날 수 있을 거야.
3	여자 친구 부모님이 교통사고로 급작스럽게 돌아가셨어. 내가 해줄 수 있는 게 없어서 마음이 아파.여자 친구 부모님은 나에게도 부모님 같은 분들이셨어. 여자 친구를 위해 내가 무엇을 해줄 수 있을까?여자 친구가 슬픔에서 벗어나고 일상으로 돌아오도록 곁에서 지켜주고 응원해 줄 거야.
3	노년에 드니 결혼을 못한 게 이렇게 쓸쓸할 줄 몰랐네. 정말 슬프다.좋아하는 사람이 있었지만 결혼은 족쇄라 생각했어.비슷한 생각을 가진 배우자를 찾도록 주변을 좀 찾아봐야겠어.
3	이번 항암 치료는 효과가 별로 없었어. 아무래도 치료가 잘 안 될 것 같아.힘들지만 나아질 거라고 기대하고 버텼거든. 그런데 결과가 안 좋으니까 그만두고 싶어.손녀 얼굴을 보면 힘도 나고 웃기도 하는데 아파서 만나기도 힘드네.
5	가장 친한 직장 동료가 요즘에 내 문자에 답장을 안 보내.집중할 수 있는 다른 일을 찾아보면 어떨까?
5	아무래도 이번 시험 망한 것 같아. 너무 속상해.이번에는 진짜 열심히 공부했는데 결과가 너무 안 좋을 것 같아서 괴롭다.시험 생각은 접어두고 일단 집에서 그동안 참았던 취미 생활을 해야겠어.
3	여자친구와 헤어져서 정말 슬퍼.내가 앞으로 다른 사람을 만날 수 있을까?슬픔은 빨리 잊고 더 나은 내일을 준비해야겠어.
5	집사람이 자기도 모르게 이럴 수가 있냐고 원망을 퍼붓고 해서 집에 가기 싫네.형제간에 자금을 융통했는데 모르게 했다고 이러는 거야. 큰 돈도 아니었는데 왜 그러나 몰라 너무 억울해.
3	직장 생활 육 개월 차인데 아직도 적응하기가 힘들어. 사회생활이 이렇게 괴롭고 슬픈 일이 많을 줄 몰랐어.입사하고 나서 정시에 퇴근한 적이 거의 없고 항상 야근만 했어. 근데 회사에서는 야근 수당도 주지 않아.
5	이제 살 만큼 살았으니 안 아픈 지금 죽는 게 낫겠다는 생각이 들어.그냥 요즘 좀 기분이 울적하네. 내가 생각해도 좀 이상해.간단한 운동이라도 하면서 분위기를 바꾸어야 할 것 같아.
3	모아둔 돈이 부족해서 걱정이야. 나이만 먹었지 모아둔 돈도 없고 몸은 이렇게 아프고 정말 걱정입니다.
3	우리 학교에서 괴롭힘을 당한 친구가 생각보다 많다고 해서 정말 놀랐어.나부터 주변에 괴롭힘을 당하는 친구가 있는지 잘 살펴야 겠어.
3	연금과 적금에 월급을 거의 다 쓰는데 대체 언제 나를 위해 돈을 써보나 하고 우울해졌어.남들은 다 가는 해외여행도 여태 한 번을 못 가고 원통해.패키지 여행이라도 한 번 다녀올래.
3	요즘 나는 그저 상위권 친구들 밑바닥을 깔아주기만 하는 것 같아서 우울해.나도 성적을 잘 받기 위해 노력하는데 왜 이런 생각이 드는지 모르겠어.우선 내가 최선을 다해 노력해 보고 싶어.
5	친구가 불리한 상황에서 나를 팔아먹었어.다른 친구가 이 친구한테 따졌는데 내가 뒷말을 주도했다고 말했대. 나는 그냥 자기가 이야기하는 걸 듣고만 있었는데 너무 억울해.내가 얘기했는데 아직은 못 미더운 모양이야. 너무 억울해.
5	나 고지혈증이 심하다고 병원에게 이야기하네.이제 약을 매일 먹어야 한대.이제부터라도 건강에 더 신경을 써야겠어.
3	용돈이 부족해서 아빠 지갑에 손을 댔는데 지갑엔 천원 몇 개가 전부였어.나한테 용돈을 줄 때는 항상 여유로운 웃음을 지으셨는데 정작 본인에게는 엄격했던 거야.죄책감이 들어. 오늘 밤엔 마사지를 해 드려야지.
3	바다 가고 싶어서 아빠한테 졸랐었는데 아빠가 나 빼고 주말에 혼자 다녀왔대.나도 바다 보러 가고 싶은데 아빠는 또 갈 생각이 없는 것 같아.당일로 갔다 올 수 있는 가까운 바다를 찾아서 친구랑 갔다 올 생각이야.
3	이 집을 떠난다는게 너무 슬퍼.삼십년을 넘게 산 곳이야. 애들을 여기서 낳고 다 키웠는데 이사가려니 왠지 슬프네.
3	얼마 전 보이스피싱을 당해서 모아놓은 돈을 하루아침에 잃어버렸어! 너무 비통한 마음에 잠이 안 와.앞으로 남은 날이 많으니 이겨내려고 노력하고 범인을 잡아서 돈을 돌려받을 수 있도록 기도하는 수밖엔 없을 거 같아.
3	친구가 추천한 집이 시세가 훌쩍 올랐네. 그때 사둘 것을.내 인생에 복도 지지리 없는 것 같아 슬퍼.나가서 친구랑 수다 좀 떨어야겠어. 그러면 덜 우울할 것 같아.
3	열심히 공부했는데 오히려 성적이 더 떨어져서 낙담했어.너무 허탈해서 아무것도 못 하겠어. 머리가 멍한 기분이야.
3	우리집은 말만 가족이지 다 남남이야.다들 서로 연락이나 관심도 없고 밥도 같이 안 먹거든.
3	남자친구랑 만나지 못해서 너무 슬퍼.코로나 때문에 못 만나고 있어. 코로나가 빨리 끝났으면 좋겠어.
3	성적이 나왔는데 완전히 엉망이었어. 공부를 열심히 하지 않은 게 후회가 돼.이젠 게임을 하는 시간을 줄이고 공부에 더 집중해 보려고. 다음 시험은 반드시 만회할 거야!응 그치만 자신이 없어.
5	내가 자녀 있는 아줌마라고 하며 회사가 갑자기 해고를 하더라. 너무 억울해.아이라면 남자 직원들한테도 다들 있는데 왜 나한테만 이러는지 모르겠어.구제신청이 제일 먼저니까 법률사무소부터 갈 예정이야.
5	시험을 망쳐서 부모님께 혼나서 슬퍼.나는 열심히 공부했는데 성적이 잘 나오지 않았어. 그런데 부모님은 내 성적만 보시고 화를 내셨어.이럴 때 음악을 듣거나 영화를 보고 나면 기분이 괜찮아져.
5	상사 대신 부하한테 쓴 소리를 해야 하니까 마음이 불편해.대놓고 말하는 건 아니지만 내가 할 수밖에 없어.그렇게 하면 내 마음이 좀 덜 불편할 수 있겠다. 고마워.
3	내가 왜 공부를 잘하지 않았을까 지금 생각하면 부모님께 너무 죄송해.부모님의 기대가 커서 너무 부담스러웠어. 그래서 친구들하고만 어울리고 공부는 등한시했어.지금부터라도 최선을 다해 공부하는 모습을 보여드려야겠어.
3	목소리라도 듣고 싶어 자식들에게 전화를 해도 바쁘다고 오래 통화하지 못하네.바쁘더라도 전화라도 자주해서 목소리라도 들려주면 얼마나 좋아.서운해도 자식들이 바쁘니 어쩔 수 없지. 명절 때나 얼굴 보고 이야기해야겠어.
3	나 지금 다니는 직장 사람들이 너무 싫어.맞아. 얼마나 나를 괴롭히고 이기적인지 진짜 괴로워.이제 다 귀찮아. 그만두고 싶어.
5	거래처에서 이제 연락이 없어.우리 회사를 자기들의 홍보용으로 사용하다 더는 이슈가 되지 못하니 이제 모르는 척하는 거지. 대기업의 수법에 세상 물정 모르는 우리가 당한 거지 뭐.
3	생각해보면 은퇴도 아주 먼 미래는 아닌데 참 걱정이야.모아놓은 돈도 없고 생각하면 암울하기만 해.생각은 자주 하지. 고민도 많이 하고.
3	친구 결혼식에서 너무 울었어.친구 아버지가 돌아가셔서 결혼식을 못 보셨거든.하늘에서 보고 계시지 않을까 생각이 들어서 괜히 눈물이 나더라고.
3	나랑 직장 상사는 모든 부분에서 나와 맞지 않아.그런 상사와 잘 지내려면 어떻게 해야 할까?좋아하는 걸 알아내서 직장 상사랑 잘 지내기 위해 노력해야지.
5	친한 친구가 본인 필요할 때만 연락해서 섭섭해.정말 좋은 친구인 건 알지만 이용당하는 기분이야.문서 오류가 나서 도와달라고 연락왔는데 매번 이런 식이야.
3	수술을 하자니 돈이 걱정이고 안 하자니 건강이 걱정이야.돈도 부족하고 건강도 안 좋으니 자꾸 우울해져.내가 할 수 있는 건 아무것도 없어.
3	내가 지금 남자친구에게 잘못해서 낙담한 상태야.반드시 사과를 해야겠어.진심으로 사과하면 용서해 주겠지?
5	결혼은 역시 현실인가 봐. 드라마에 나오는 결혼생활 때문에 환상으로 가득했었어.남편의 태도도 변하고 시댁 식구는 왜 이렇게 많은지.도대체 제사가 뭐길래 그렇게 꼬박꼬박 챙기는지 모르겠어. 그런 것에 목숨 거는 시댁을 보면 아주 짜증 나.
3	나 부모님께 너무 죄송해.입사 시험에 벌써 서른 번도 넘게 떨어졌어. 늘 응원해주시는 부모님께 죄송한 마음뿐이야.
5	남편과의 사이가 회복되지 않아서 너무 괴로워.서로 만나면 싸움 밖에 안 돼.좋은 추억도 많은데 언제부터 이렇게 됐을까 싶어.
3	내가 학교에서 따돌림당하고 있다는 사실을 아빠가 알게 되었어.아빠가 알고 있다는 사실이 너무 싫어.아빠가 그 사실을 알고계셔서 싫긴 하지만 아빠에게 도움을 요청해보는 것도 좋을 것 같아.
5	당연히 평생 함께할 것이라고 믿었던 우리 사이는 오늘로 끝이 나서 힘들어.응. 결혼할 줄 알았는데 허무하네.모르겠어. 내가 할 수 있는 건 아무것도 없어.
3	어제 여자친구와 선약이 있었는데 감기 기운이 있어서 쉬어야겠다며 전화를 했어.만나지 못했다는 것보다 거짓말한 게 더 실망스러웠어. 아프다고 거짓말하고 내 약속을 취소하고 친구와 놀러 간 거였더라고.
5	우울증으로 자꾸 혼자서 있다 보니 점점 고립돼가는 느낌이 들어.우울증 때문에 사람들과 말을 하면 싸움이 돼서 혼자 있다 보니 점점 외롭게 돼.치료를 받고 싶은데 정신병원에 가는 게 너무 두려워.
5	나는 세상에서 믿는 게 돈밖에 없어.어렸을 때 아버지가 수술도 못 받으시고 돌아가셔서 가슴에 한이 남았거든.
3	딸이 곧 결혼하는데 모아둔 돈이 없어 걱정이야.젊을 때 저축 좀 할 걸 그랬어. 후회된다.일단 언니한테 부탁해서 돈 좀 빌려봐야지.
5	화장실에서 회사 여직원들이 날 욕하는 걸 들어서 상처받았어.내가 사장님과 친척 지간이라 낙하산 의혹을 갖고 있더라.퇴근 후에 밥 한 끼 하면서 오해를 풀어야겠어.
3	간염이었을 때 관리를 했어야 했는데 이제 간경화로 악화됐어.지금이라도 관리 잘하면 좋아질 수 있을지 걱정이야.병원에서 하는 말을 잘 듣고 약도 잘 챙겨 먹어야지. 먹는 것도 조심하고.
5	은퇴 후에는 내가 좋아하는 일을 더 이상 할 수 없을 것 같아서 슬퍼. 맞아. 연금이 나오려면 시간도 걸릴 텐데 아직 모아 둔 돈도 없어서 불안해. 지금은 취직도 쉽지 않고 일하고 싶은 마음도 없어서 돈 들지 않는 취미 생활을 하면서 살고 싶어.  
3	모든 사람에게 버림받은 기분이에요. 앞으로 어떻게 살아야 할지 모르겠어요.분명 다들 약속이 있다고 했는데 저를 빼고 밥을 먹는걸 봤어요. 저를 보고 놀라더라고요.
3	나는 언니를 사랑해서 말한 건데 언니는 나랑 눈도 마주치지를 않아. 너무 답답해.사실 언니 남자친구는 순수한 사람이 아니거든.아이들을 불러다 미래 계획이 어떻게 되는지도 물어보고 내 은퇴에 대해서도 얘기 해봐야 겠어.
5	친구가 나한테 거짓말을 해서 기분이 너무 나빠  맞아 배신당한 기분이야.
3	요즘 매일 울기만 해.반 애들이 나만 따돌리고 놀려. 슬프고 화나.
3	왜 우리 가족은 내게 힘이 되지 않는지 모르겠어.힘들 때 가족이 나를 신경써주고 얘기도 들어줬으면 좋겠어.아니 먼저 얘기 꺼내본 적은 없는 것 같아.
5	방금 외근이 일찍 끝나서 집에 갔는데 현관에 낯선 남자 구두를 발견했어.충격을 받았는지 손발이 바들바들 떨리고 머리 속이 하얘져서 복도로 나왔어.지금 심호흡을 하고 있어. 다시 들어가서 아내를 만나보면 지금 답답한 게 풀릴 것 같아.
5	내 형편이 안 좋은 걸 알면서도 아들이 아무 도움을 안 준 거 있지. 정말 충격 받았어.아들이 무슨 일이 있는 걸까 걱정 되면서도 서운하기도 해.아들이랑 얘기를 좀 해 봐야겠어. 괜한 오해하고 싶지 않아.
3	학교폭력 문제를 해결하기 위한 학폭위도 가해자들과 맞서 싸우고 싶은 마음도 없을 정도로 마비된 기분이야.학폭위를 열어도 가해자 처벌이 너무 가벼워서 의미가 없을 것 같아.가해자로부터 벗어나는 게 가장 좋겠지만 지금은 푹 자고 싶네.
3	가족들 때문에 평생을 일만 하신 어머니가 지병에 걸리셨어.그동안 그렇게 내가 무리하지 말라고 했는데 괜찮다고만 하시더니. 괜찮다고 하신 말씀을 믿은 내 잘못이야.아직 초기니까 지금이라도 잘 살펴드리면 건강을 되찾으실 거야.
3	나는 아무 잘못이 없는데 왜 따돌림을 당하는 걸까.이젠 익숙해졌다고 생각했는데 아닌가 봐. 힘들어서 화장실에서 울었는데 아직도 눈물이 나.선생님께 말씀드렸는데 오히려 나를 나무라셨어.
3	내가 암에 걸려서 오래는 못 살 것 같아.응. 살 날도 얼마 안 남았는데 여행이나 가려고.일단 내가 사랑하는 사람을 데려갈 거야.
5	친구는 아직 회사 잘만 다니는데 나만 은퇴하네.요즘은 좀 질투나는 마음이 들어.
3	반장인 나보다 부반장인 친구가 반 아이들을 더 잘 이끈다는 말을 들어서 속상해.부반장보다 반장인 내가 반을 더 잘 이끈다는 말을 듣고 싶어.반 아이들의 말에 더 귀 기울이는 반장이 되어야겠어.선생님과 친구들이 날 좋은 반장이라고 생각할 거야.
3	살면서 고마운 분들이 많이 계신데 더 일찍 찾아뵙지 못하고 바쁘다고 미루기만 해서 후회된다.지금까지 이렇게 살 수 있었던 건 그분들 덕분인데 내가 너무 내 생각만 한 거 같아.늦었지만 지금이라도 빨리 찾아뵙고 감사의 인사를 해야겠어.
5	수험 기간이 길어지면서 자꾸 친구가 없어져.공부만 하고 돈도 없고 사람 만나기가 힘들어.
3	내 고객이 가입하고 바로 억대 보험금을 타갔어. 회사에 막대한 손해를 입혀서 너무 우울해. 짧은 기간에 보험을 여러 개 든 것이 수상해. 다 조사하려면 스트레스를 좀 받겠지만 회사에 손해를 끼칠 수 없어.우리 회사뿐만이 아니라 타 보험회사도 당한 것 같아. 증거가 조금이라도 나오면 경찰에게 신고해야지.
3	내가 직장에 다니며 모은 돈을 엄마에게 맡겼는데 엄마는 그 돈을 동생의 등록금으로 썼대. 실망했어.상당히 많은 돈이었는데 그 돈을 한 푼도 남기지 않고 동생에게 썼대.엄마와 동생에게 실망이지만 가족이라 어떻게 해야 할지 모르겠어.
3	남자 친구 몰래 다른 남자를 만나 남자 친구에게 상처를 준 것이 후회돼.남자 친구는 그날 이후로 나를 만나려고 하지 않아.그가 나와 대화할 마음이 생기면 진심으로 사과하고 나의 마음을 전해야겠어.
3	점점 업무가 다양해지고 새롭게 배워야 하는 일도 많아지는데 머리가 따라주지를 않아.예전엔 처음 하는 일도 하루 이틀이면 습득했는데 요즘은 일주일도 힘들어.더 많은 시간을 들이고 더 많이 집중해야지 뭐.
3	어릴 적 친구가 결국 병을 이기지 못하고 죽었대.고등학교 졸업할 무렵에 발병해서 수년간 병마와 싸워왔는데 고생만 하다가 이렇게 허망하게 가버리나디 너무 비통해.병투병으로 힘들어도 오히려 나나 다른 친구들한테 기운을 북돋워주던 좋은 녀석이었는데. 하늘도 무심하시지.
5	내 진로에 대한 생각을 가족들이 지지해주지 않아.친구들도 좋지 않은 생각 같다고 해. 아무도 날 지지해주지 않아 외로워.
3	행복한 날에는 좀 안 싸우면 안 되나?오늘 내 생일이었거든. 근데 부모님이 싸우셔서 가기로 한 식당도 못 가고 그냥 방에 틀어박혀 있어. 가족에게 축하받고 싶은데 너무 우울하네.친구들이라도 만나서 축하받으면 좀 괜찮아질 것 같아. 친구들한테 나오라고 해야겠다.
3	병원에서 말기 암 선고를 받았어. 너무 슬퍼.얼마 못 살 텐데 앞으론 어떻게 해야 할지 고민이야.하고 싶은 걸 다 해볼 거야.
3	내가 좋아하는 사람이 있는데 나한테 연애 상담을 해 달래. 난 가망이 없어.그 사람은 다른 사람을 좋아하고 있으니 나에겐 정말 기회가 없는 걸까?모르겠어. 괜한 짓 하다가 미움 받긴 싫어.
5	친구 중 하나는 말을 너무 까탈스럽게 해서 대화하기가 싫어.왜 남 생각을 안 하고 말을 할까?그냥 그 친구는 만나지 않는 게 좋겠어.
3	유산을 두고 자식들이 매일같이 말싸움이나 하고 있는 걸 보니 우울해.어떻게 하면 가정의 평화를 되찾을 수 있을지 고민이야.중요한 건 아무래도 대화겠지.
5	이제 곧 고등학교를 졸업하고 대학교에 들어가야 해. 성적이 별로 좋지 않아 지방으로 가야 할 것 같아. 
5	내가 난청이 있는 걸 이용해서 대리점 직원이 비싼 요금제를 가입시켜버렸어. 속상하다.아직도 생각만하면 속상해. 지금도 속상해졌네.친구들에게 이 일을 말하고 같이 화 낼 거야.
5	어제 건강을 위해서 근력운동을 했는데 온몸이 근육통이라 너무 괴로워.내 나이 육십에 안 하던 근육 운동을 하니. 운동은 꾸준히 해야 해. 꾸준히 해보자.
3	이혼 스트레스가 너무 커서 건강이 나빠져서 결국 병원까지 왔어. 난 다 잃었어.스트레스 받지 않아야 한다는 것을 알지만 이 허무한 마음을 떨쳐 버릴 수가 없어.다른 이혼한 사람에게 조언을 구해봐야겠어.
3	언제쯤이면 따돌림에서 벗어날 수 있을지 모르겠어.애들이 날 계속 괴롭힐 것만 같아. 이젠 다 포기했어.
5	내가 밑었던 친구가 돈을 빌리고 잠적해서 힘들어.경찰에 신고해서 그 돈을 꼭 찾아야 겠어.
5	오늘 세 시간 정도 야근해야겠네. 벌써 삼 일째 야근인데 체력이 바닥난 거 같고 괴롭다.평소에도 비염이 있어서 코가 좋지 않거든. 근데 잇따른 야근에 체력이 떨어지니 감기 증세도 함께 오고 있어.
5	내가 벌써 나이가 이렇게 된 것도 억울한데 몸까지 성한 곳이 없다니. 이러려고 그렇게도 열심히 살았나 싶어.모르겠어. 그냥 억울하고 슬퍼.
5	요즘 경기가 어려워 취업이 너무 힘들어.가장 큰 이유는 코로나지.토익과 자격증 공부를 하고 있어.
3	할머니가 아빠에게 나를 왜 낳았냐며 구박하시는 것을 엿들었어. 지금 너무 심란해.나를 왜 낳았냐는 소리를 들었을 때 심장이 내려앉는 기분이었어. 자꾸 눈물이 나.나가서 산책을 하면서 생각을 정리해야겠어.
5	자식들이 아픈 나를 요양원에 보내려고 해.요양원에 가기 싫다고 말하면 들어주지 않을 것 같아.아들이 나를 돌볼 상황이 되지 않는다면 간병인을 불러서라도 집에 있고 싶어.
5	얼마 전에 교통단속에 걸렸지 뭐야.과속으로 벌금을 내야 하는데 나는 과속을 한 적이 없는데 벌금을 내라니 너무 억울해.
5	엄마가 미안하대.이번 달부터 학원을 보낼 수가 없대. 돈이 없어서 그런 것 같아.내가 아르바이트를 뛰어서 학원비를 벌어도 되냐고 엄마랑 얘기해보고 싶어.
3	회사에서 밤낮없이 일하다가 몸이 안 좋아져서 어쩔 수 없이 쉬고 있어.회사를 위해 몸을 바쳐서 일한 대가로 얻은 것이 병이라니 너무 속상해.우선 산재처리가 되는지 회사와 논의해 봐야겠어.
5	내 옆자리에 앉은 동기가 나보다 훨씬 일을 잘하더라고.응 비교도 되는 데다가 걔만 인정받으니까 질투도 나.믿었던 회사 동기가 내 실적을 뺏어갔어.
5	같은 경로당의 박 영감이 질투나.나는 오천만 원 모았는데 박 영감은 일억을 모았거든.
5	나는 항상 남편의 대기조였어.남편은 그걸 당연하게 여겨. 자신을 위해 무엇이든 미리 해놓기를 원하니 너무 속상해.
3	우리 프로젝트가 실패하니까 아무런 말도 나오지를 않았어.프로젝트팀원들과 함께 며칠을 밤새워 만든 건 데 실패하니까 실망감이 너무 커.수고한 팀원들과 회식 자리를 가지면서 기분을 풀고 싶어.
5	우리 아들이 따돌림을 당한 대.정말로 충격이야.선생님께 알려야지.
3	다른 사람들은 내 돈이 부럽다고 하는데 나는 몸이 안 좋아서 행복하지 않아.맞아. 건강을 잃었는데 돈이 있으면 뭐해.애들이랑 맛있는 거나 먹으러 가야겠어.
3	중학교 삼 년 내내 반장을 했었는데 고등학교에 올라와서 처음으로 반장선거에서 떨어져서 속상해.내년에는 꼭 반장을 하고 싶어.내년에는 선거 계획을 더 잘 세워서 반장으로 뽑혔으면 좋겠어.선배들에게 조언을 구해 보면 좋을 것 같아.
5	친구가 오늘 명품 가방을 샀다고 자랑하는데 얼마나 짜증 나던지 괜히 가품을 속아서 산 거였으면 했다니까.그니까 명품을 사든지 말든지 자랑은 하지 말든가 괜히 나만 질투하게 되잖아.친구가 앞으로 자랑하면 그냥 못 들은 척 넘어가야겠어. 더 자랑하지 않게.
3	친구가 나 소개해주려고 자기 아는 사람 소개해 준다는데 괜찮을까? 소개팅은 처음이고 솔직히 겁도 나고 그래서 좀 망설이는 중이야.
5	아빠가 너는 그래가지고 뭐가 되려고 그러냐고 하더라고.내가 이번 시험에서 성적이 또 낮아져서 그런 것 같아.내가 열심히 하는 모습을 아빠에게 보여줘야겠지.
5	십 년 넘게 친하게 지냈던 친구가 내 남자 친구랑 몰래 만나고 있었어.변명만 늘어놓더라고. 이미 두 사람 모두에게 정이 떨어져서 두 번 다시는 보고 싶지도 듣고 싶지도 않아.응. 사과보다는 변명에 가까운 이야기였어. 나는 당분간 사람을 믿지 못할 것 같아.
5	오늘 엄청나게 친한 친구랑 싸웠는데 답답하다.친구랑 오해가 생긴 것 같아 나는 그런 의도가 아니었는데 오해를 받았어.나는 차분하게 대화를 하며 서로의 생각을 나눠보려 해.
3	내 친구들은 하나 둘씩 다 취업하는데 왜 나만 방에서 이러고 있는 걸까.이제는 서류조차 자주 떨어지니까 자존감 떨어져서 넣기도 무서워.나랑 비슷한 처지의 사람들과 이야기를 해보기로 했어.
5	아버지가 옥살이를 하셔서 나 혼자 집을 돌봤어.어머니는 일하러 나가셔.
3	남자친구 어머니는 내가 정말 싫은가 봐. 너무 슬퍼.그렇게 사정했는데도 남자친구 몰래 나한테 연락을 해서 그만 만나라고 하시는 거야.만나서 다시 한번 잘 말씀드려 봐야겠어.
3	주변에 취업얘기뿐인데 정작 나는 간절한 꿈도 없어서 무기력해.취업이 내가 가장 간절히 원하는 꿈이 된다면 의욕이 생길까?일차적으로 취업을 목표로 잡아두고 작은 것부터 하나하나 성취해 나가볼까 해.
5	내가 주사 맞는 걸 무서워하는걸 보고 간호사가 아줌마가 무서울 것도 많다며 상처를 줬어.엄연히 내가 고객이고 무서워하는 건 사람에 따라 다른 건데 나이로 꾸중을 받은 것 같아서 화가 나네.카운터에 가서 컴플레인을 걸고 확실하게 의사전달을 해야겠어.
3	언제부턴가 아내는 자식 얘기만 꺼내면 무조건 자식 편만 드네.나이 먹는 것도 서러운데 점점 외톨이가 되어가는 것 같아. 자식들도 엄마를 더 좋아하고. 이런 상황이 너무 슬프네.아내에게 이런 내 마음을 얘기하려고. 그럼 예전처럼 다시 좋아지지 않을까 해.
5	얼마 전에 수술을 해서 병원에 입원 중이어서 답답한데 가족들은 병원에 잘 오지도 않고 데리고 나가줄 사람이 없네.사실 인생 헛살았나 싶어. 내가 혼자 병원에 있는데도 가족들이 무관심한 게 참 서러워.계모임 친구들한테 혹시 와줄 수 있는지 물어보려고. 우리 집 남자들 욕이라도 실컷 하면 좋겠어.
5	엄마가 핸드폰 사주기로 약속했는데 이번 시험을 잘 봐야 사준다고 말을 바꿨어.엄마한테 완전 배신감을 느꼈어. 엄마는 말 바꾸기 선수야.엄마에게 약속했으면 지켜달라고 이야기해 봐야겠어.
5	코로나로 인해 비상 근무체제로 돌입하기로 했는데 팀장님이 나를 지목하셨어. 뭔가 희생된 기분이야.주말에 출근해서 일하면 월요일에 대체 휴무를 준다고 했어. 안 그래도 월요병이 힘들었는데 더 좋은 것 같기도 해.
5	남들은 연애를 잘하는데 나만 버려진 느낌이야.나도 이성을 만날 수 있겠지?친구들이 소개팅을 시켜준다고 하긴 했어.
5	같이 회사생활 시작한 직원하고 모아놓은 돈에 관해서 얘기했는데 완전 충격받았어.나보다 거의 두 배 가까운 돈을 모았더라고. 나도 투자 방법을 바꿔야 하나?
5	결혼 준비가 정말 힘들어.친정이랑 시댁 의견이 다를 때 어떻게 해야 할지 모르겠어. 모두를 만족시킬 순 없나 봐.
3	여자 친구와 함께 슬픈 영화를 감상했어. 우리의 미래가 상상돼서 슬퍼.함께 늙어갈 텐데 같이 추억할 여행을 다녀오려고 생각했어.나중을 위해서 추억 여행을 다녀오자고 얘기해보려고.이렇게 다닐 수 있는 것도 다 한때니까 나중에 다니지 못할 때 지금을 추억하며 살아갈 수 있겠지.
3	수능이 다가오니 후회가 돼.공부를 좀 해놓을 걸 그랬어.
5	처음 회사에 취직했을 때는 너무 좋았는데 지금은 생각이 많이 달라졌어.일이 너무 많아. 가만히 생각해보면 반평생을 회사에서 희생당하는 기분이 든단 말이야.내가 할 수 없는 업무까지 상사가 나한테 맡기는 게 너무 힘들어.
5	진짜 나에게 어떻게 그럴 수 있어? 내가 그 친구를 얼마나 믿었는데!내 사람이라고 생각했던 친구가 나를 배신했어.
3	젊은 직원들이 나를 말이 통하지 않는 기성세대라고 생각하는 것 같아서 너무 속상해.오늘 같이 회의하던 중에 내가 얘기할 때만 서로 눈치 보고 조용해지더라고 난 잘해보고 싶은데 쉽지 않네.회식 같은 곳에서 직원들과 대화하며 어울릴 수 있는 시간을 많이 가져야겠어.
5	내가 친구들한테 맞고 쓰러져서 울고 있는 데도 아무도 나한테 괜찮냐고 묻는 사람이 없었어. 정말 비참해.평생 난 혼자일 것 같은 생각이 들어 자꾸 눈물이 나.아무 생각이 안나. 방법이 없을 것만 같아.
3	애인이랑 싸우고 핸드폰만 보는데. 답장이나 연락이 하나도 안 와. 슬퍼.자기도 잘못했으면서 얘는 왜 이러는 걸까. 원망도 돼.애인을 만나서 화해를 해봐야겠어.
5	나 요즘 소외감 들어.엄마가 나보다 동생을 더 예뻐하는 것 같아서 소외감이 들더라고.엄마랑 같이 대화해볼 거야.
5	나 너무 힘들고 스트레스받아.아픈 아버지를 대신해서 일자리에 나가고 있어.
3	내가 너무 한심스러워.믿었던 친구한테 돈 좀 빌려 달랬더니 거절하네.덕분에 친구관계에 대한 사고와 가치관을 바꿀 수 있는 기회가 되었어.
3	왜 진작에 내 재정 상태를 꼼꼼히 살펴보지 않았을까.말도 마. 이대로라면 노후에 백만 원으로 한 달을 살아야 할 판이야.
5	난 난청이 있는데 그걸 이용해서 은행에서 날 위험 펀드에 가입시켰어. 너무 화나.무시 당한 것 같아 기분이 너무 안 좋아.일단 친구에게 이 사실을 털어놔야겠어. 말하고 나면 짐이 덜어지는 기분이거든.
3	아빠가 음주운전을 해서 실망스러워.나중에 큰 사고라도 날까 걱정이야.아빠와 일단 대화를 해보는 게 좋을 것 같아.
5	요즘 직장에서 버려진 기분이 들어.승진은 계속 안 되고 젊은 후배들이 주고받는 얘기도 통 못 알아듣겠고 일 처리도 느리다고 한 소리 들었어.유튜버 게임 얘기인데 나만 모르는 거 같더라고 그렇다고 대놓고 물어보기도 좀 그래서 슬쩍 나와 버렸지.
3	시험문제에 내가 공부한 게 하나도 안 나와서 성적이 안 좋을 거 같아.왜 나는 시험문제를 예상 못 할까? 나만 모르는 것 같아서 속상해져.앞으로 선생님의 말씀에 더욱 집중을 해서 시험문제를 예상해봐야겠어.
3	그녀가 나를 떠나갔어. 눈물이 계속 나네.내가 세상에서 제일 사랑하는 사람이야. 그녀 없는 삶은 너무 막막해.산책이라도 하면서 생각을 정리해야 할 것 같아.
5	같이 시험을 본 친구는 합격했는데 나는 떨어졌어. 친구한테 질투가 나.기분이 우울하고 마음이 진정되질 않아. 어떻게 해야 하지?
5	대형 마트에서 아르바이트를 하고 있는데 어이없는 일을 당했어.고객의 아이가 울고 있어서 달래야 할 거 같다고 얘기를 했더니 화를 내면서 가는 거야.그런데 홈페이지에 내 이름과 함께 글을 나쁘게 올렸어. 억울한데 어디에 하소연할 데가 없어 힘드네.
3	나 오늘 선생님과 대학 입시 상담을 했어. 나의 모자람에 눈물이 나더라.가끔 성적이라는 벽에 한계를 느끼곤 해.대학 입시와 미래를 생각하면 성적에 부담을 많이 느껴.
5	돈이 뭐라고 이렇게 박탈감이 들까?열심히 돈을 모았는데 결혼하기에는 턱없이 부족한 것 같아. 나 결혼할 수 있을까?가난에 대해서 처음으로 불행하다고 느끼고 있어.
3	취업 준비를 삼 년이나 했는데 아직도 취업을 하지 못해 슬퍼.응. 지금까지 정말 열심히 준비했다고 생각하는데 뭐가 문제인지 모르겠어.내 문제점을 찾고 더 열심히 노력하는 수밖에 없겠어.취업한 선배들이나 친구들한테 전면적으로 점검을 받아야겠어.
5	대학교 동기에게 배신당한 느낌이 들어.그건 별로 말하고 싶지 않아.아직 없어. 조만간 동기에게 내 심정을 말해 볼 생각이야.
3	업무 중 화가 나서 동료에게 심한 말을 했어.지금은 마음이 불편해.그분을 어떻게 대해야 할지 고민이야. 후회하고 있어.
3	요즘 너무 바빠서 친구들과 만남도 어렵고 집에 퇴근해 들어오면 너무 쓸쓸하네늦은 시각이라 무언가를 배우는 것은 어려운 것 같아 그래서 혼자만의 시간을 즐길 수 있는 취미생활을 찾아볼까 해
3	오랫동안 친하게 지냈던 친구가 교통사고로 갑자기 죽었어. 시간이 꽤 지나도 슬퍼.그 일이 있고 난 뒤에 배드민턴을 안친 지 오래됐네. 내일은 배드민턴이라도 치러 나가봐야겠어.
3	유부남인 팀장이 나한테 데이트 신청을 하는데 환멸이 나.응. 그 팀장의 실체를 어떻게 밝힐지 고민 중이야.팀장 와이프한테 이 사실을 말해야겠어.
5	양보하는 게 그 친구를 위한 일이라고 생각했는데 친구는 나의 배려를 너무 당연하게 생각하는 것 같아. 고등학교 친구인데 나랑 정말 친한 친구야. 나한테 소중한 친구라서 내가 더 많이 배려한다고 생각하며 지냈어.
5	요즘 너무 무료하게 느껴져.그냥 나이가 들면 주변에 사람이 없어지는 것 같아.
3	요즘 삶이 무료해.지병 때문에 당분간 침대 위에서 안정을 취하는 것이 좋대.응. 움직이기가 힘드니까 사고가 마비되는 것 같아.
3	친구한테 정떨어졌어. 돈 빌리는 걸 너무 쉽게 알아.일정한 직업이 없는 친구인데 무슨 일 있을 때마다 나한테 돈을 빌려. 액수가 적은 돈도 아니고 부담이야.맞아. 진지하게 안 볼까도 생각 중이야.
5	몇 달 전 시댁에 임신 소식을 전한 이후로 기분이 너무 안 좋아.임신 소식을 듣고 나는 기쁜 마음으로 시댁에 소식을 전했는데 아들이 아니라는 이유로 시어머니로부터 좋지 않은 말을 들어서 너무 억울해.그날 내 마음을 눈치챈 남편이 집에 와서 마음을 위로해주었어.
3	이번 프레젠테이션 열심히 준비했는데 우리 팀이 제일 낮은 점수를 받았지 뭐야.응. 나뿐만 아니라 모든 팀원들이 불철주야로 정말 노력했거든.팀원들 사기도 돋울 겸 맛있는 음식이나 같이 먹으면 좋을 것 같아.
5	취직한 줄 알았던 아들이 알고 보니 백수였어. 오늘 피시방에서 놀고 있는 걸 발견했어.아들이 정신 차리게 만들어야겠어.우선 아들과 솔직하게 이야기를 나눠봐야겠어.
5	아직 이용 기간이 꽤 남았는데 다니던 헬스장이 부도가 나 문을 닫아버려서 속상해.피해자가 많지만 지금으로선 방법이 없어. 억울하지만 어쩌겠어. 걷기 운동이라도 해서 건강을 챙겨야지.
5	나는 신장이 안 좋아서 병원에 정기적으로 다니는데 남편은 병원에 다닐 일이 없어서 부러워.내가 더 건강 관리를 열심히 했는데도 왜 이렇게 됐는지 모르겠어.
3	내 건강이 무너져 내 맘도 무너진다.젊고 건강할 땐 세상 사람들 부럽지 않았어.병원에 다시 가 봐야지. 정말 내가 그 병에 걸렸는지 확진을 받아야겠어.
3	사랑하는 남자친구가 있는데 결혼 자금이 부족해서 올해는 결혼을 못 할 것 같아.다른 친구들은 다 결혼했는데 나만 못하는 것 같아서 너무 슬퍼.남자 친구 만나서 맛있는 것 먹고 와야지.
3	자녀들이 모두 대학교 기숙사 생활을 하다 보니 얼굴을 자주 보지 못하네.공부하느라 떨어져 지내니 어쩔 수 없지. 방학 때나 되어야 얼굴을 볼 수 있어.정 보고 싶으면 영상 통화라도 해야지.
3	어머니의 상태가 좋지 않다는 말에 순간 어머니의 손을 붙잡고 주저앉았어.어머니께 제대로 호강 한번 시켜 드린 적 없는데 너무 괴로워.지금부터라도 남은 시간 어머니께 해 드릴 수 있는 효도를 다 해드릴 거야.
5	난 은퇴 후에 조용한 시골에서 여유롭게 사는 게 좋은데 다 싫대.가족들에게 말을 했는데 다들 나 혼자 내려가서 살라고 했어. 정말 가족들에게서 고립된 기분이야.내가 열심히 설득해 봐야지.
5	반 친구들이 나를 따돌리니까 내 친구도 나를 멀리해서 너무 슬퍼.나랑 가장 친한 친구인데. 내가 뭘 잘못한 걸까?그래. 내가 먼저 자신 있게 다가가서 말을 걸어봐야겠어.
5	딸이 뺑소니를 당해서 죽었다는 말을 들었어. 너무 충격적이고 슬퍼.사고 그 자리에서 사망했다는데 가해자가 너무 원망스럽고 망하고 딸이 너무 불쌍해.가해자를 지구 끝까지 쫓아가서라도 죗값을 갚게 할 거야.
3	오늘은 아빠가 퇴근하고 늦게 집에 와서 힘들어 하는 모습을 봐서 걱정이 되었어.아빠가 그렇게 힘들어하는 모습은 처음 봤어. 나한테는 늘 든든한 아빠였는데.아빠는 나랑 등산하는 것을 좋아하니까 이번 주말에 등산 가자고 졸라야겠어.
3	올해도 한 살 더 먹었네. 나이 제한 때문에 지원 못 하는 곳이 늘어나니 슬프다.대체 나이가 얼마나 중요하다고 나이 제한을 두는지 정말 이해할 수 없어.눈을 낮춰서라도 빨리 취업을 해야겠어.
5	나 지금 망치로 머리를 한 대 얻어맞은 느낌이야.평소에 내가 싫어했던 선배 언니가 오늘부터 내 친오빠랑 사귀기로 했대. 친오빠가 그 언니와 만나지 않았으면 좋겠어.친오빠에게 그 언니의 어떤 점이 좋은지 물어봐야겠어. 내가 모르고 있었던 그 언니의 장점을 찾아볼 생각이야.
5	아내 형편을 생각해서 낙태 수술을 받았는데 아내가 너무 슬퍼해서 나도 힘들어.힘들어도 어쩔 수 없었어.아내를 위로해주고 앞으로 어떻게 이겨낼지 아내와 대화해야겠어.
5	오늘 병문안을 와서 산책시켜주기로 한 친구들이 아무도 오질 않아서 정말 배신당한 기분이야.친구들은 나를 별로 소중하게 생각하지 않는 것 같아.가족들에게 같이 산책하자고 전화해서 기분을 풀어야겠어.
3	어제 동창 인스타그램을 봤는데 다들 엄청 친해 보이더라. 나는 그렇게 사진 같이 찍을 친구가 없는데 말이야.사실 나도 친했었는데 내가 취업 준비한다고 약속 몇 번 안 나갔더니 자연스레 멀어지더라고. 그때 내가 약속 잘 나갔으면 이런 일이 없었을까?맞아 지금 와서 후회해봤자 바뀌는 것도 없는데 말이야. 그냥 내 삶에 집중하다 보면 친구는 다시 생기겠지?
3	믿었던 친구가 내 답안지를 베꼈어.슬프기도 하고 좀 얼떨떨해. 어떻게 해야 할까?일단 솔직하게 대화를 해 봐야겠어.
5	사랑하는 여자가 있는데 청혼을 못 하겠어.결혼은 현실이니까. 돈이 없어.가난한 상태로 결혼을 한다면 모두가 불우해질 거야.
3	이십 년 넘게 해오는 지금 내 직무는 내가 꿈꿔온 게 아니라 너무 답답하고 일에 환멸을 느껴.학창시절부터 꿈 꿔온 일과 정반대의 일을 하는데 직무를 바꿀 기회가 없었어. 너무 슬퍼.이십 년 넘게 해와서 직무를 바꾸고 신입부터 할 자신도 없어.
3	아이가 사고를 당했는데 사고를 당하고 무서워했을 모습을 생각하니 눈물이 멈추질 않아.어릴 때 생긴 트라우마는 큰 영향을 준다는데 너무 걱정돼.아이와 전문 심리 상담센터에 가봐야겠어.
3	반년 만에 아빠를 만나는데 비행기가 결항해서 못 오신대. 보고 싶었는데.아빠도 우리가 많이 보고 싶을 텐데. 아빠도 속상하겠다.통화를 더 자주 하고 사진을 보내주면 아빠가 좋아하실 거 같아.나와 동생이 상을 타서 찍었던 사진을 보면 더 좋아하실 것 같아.
3	최근 입시 미술 학원에 다니게 되었어. 그런데 열심히 배워도 뜻대로 안 되는 것 같고 내가 보내는 시간이 너무 허무해.입시를 떠나서 내가 원하는 그림을 그리면 행복할 것 같아.
5	아는 분이 사고로 갑자기 돌아가셨대.나는 주로 자신감을 북돋워 주는 말을 많이 해주려고 해. 남자친구가 자신감이 약간 부족하거든.그냥 미안하지. 고맙다는 말이라도 할걸.
5	업무가 과중한데 이 직무를 할 수 있는 사람이 나밖에 없어서 스트레스받아.다른 회사로 이직을 고민하고 있지만 지금 회사가 연봉 조건이 좋아서 어떻게 해야 할지 모르겠어.아무래도 내가 감당하는 업무량이 너무 과한 것 같아. 회사에 상담 요청 한 후에 이직을 다시 고려해봐야겠어.
3	돈이 없는 궁상맞은 생활에 지쳐.어떻게 해야 돈을 많이 벌 수 있을까?우선 내가 할 수 있는 돈벌이를 알아봐야겠어.
3	직장에서 가깝게 지내던 분이 퇴사했어.입사할 때부터 일을 가르쳐 주셨던 분인데 이제 혼자 일을 해 나가야 한다고 생각하니 막막해.
3	가끔 부모님이 언젠가는 나를 떠날 거라는 생각을 하면 슬퍼져.부모님이 안 계시고 혼자가 된다면 너무 외로울 것 같아.모든 것에 끝이 있다는 사실을 받아들이고 부모님에게 항상 잘해야겠지.
3	요새 몸이 안 좋아져서 병상에만 누워있어. 아무것도 안 하려니까 자꾸만 무기력해지고 우울해.티브이를 보는 것도 이제는 재미가 없어. 매일 똑같은 하루가 지겨워.뜨개질은 누워서도 할 수 있으니까 목도리를 뜨는 취미를 가져볼까 해.
3	이 집구석에서 더는 살기가 싫다.오늘도 아빠가 술 먹고 집에 와서 폭언했어. 너무 스트레스받아서 병에 걸릴 것 같아.아버지가 술이 깨시면 알코올 중독 치료센터를 데려가 보려고 해.
3	육십 평생을 건강하게 살아왔는데 내가 암 진단을 받은 게 말이 안 돼. 모르겠어. 일단 생각할 시간을 오래 가져야 할 것 같아. 
3	오늘 우연히 친구가 나에 대해서 흉보는 걸 들었어.내가 한 일이 아닌데 내가 한 것처럼 흉을 봤어.이제 그 애와의 관계는 끝이야. 끝.
3	나랑 같이 당구를 치던 친구가 얼마 전에 세상을 떠났어.늘 건강하다고 자신만만한 친구였는데 갑자기 암으로 세상을 떠난 거야.더 살아야 하는데 세상을 떠날 줄 생각지도 못해서 가슴이 미어진다네.
5	여자친구가 내 친구하고 더 연락을 많이 하는 거 같아.원래 둘이 먼저 친했고 친구가 여자친구를 나한테 소개해줬거든. 그래도 남자친구를 두고 너무하네.
3	여자친구와의 연애가 너무 힘들어서 눈물이 나.우리 아이의 그대로를 인정하고 사랑해줬으면 좋겠다고 말해야겠어.여자 친구와 이 문제에 대해서 이야기해 봐야겠어.
5	어린 시절부터 친했던 내가 좋아하는 친구가 날 괴롭히는 애들과 친하게 지내고 있어.대화가 잘 통하는 친구야. 내 친구가 나를 괴롭히는 친구들과 안 놀았으면 좋겠어.괴롭힘당했다는 사실을 말하고 나를 이해 해달하고 해야겠어.
5	다들 뭐가 그렇게 바쁜지 자식들이 우리 집에 와서도 안 자고 그냥 가네.응. 애들이 좋아하는 음식도 잔뜩 차려놨는데 매번 이러는군.그래도 애들은 부모 마음을 몰라주니 어떻게 하겠어. 부모는 평생 자식만 바라본다는 말이 맞나보군.
5	연말에 성과가 나왔는데 너무 좋지가 않네. 일 년 동안 시키는 업무는 다 했는데 말이야.부서장님과 면담은 했지만 큰 성과는 없었어. 이대로 있기에는 너무 억울해.
3	어젯밤에 아빠가 갑자기 심장마비로 돌아가셔서 너무 슬퍼.그동안 잘해드리지 못한 것만 생각이 나고 후회스러워.지금은 슬프지만 아빠를 잘 보내드리는 게 좋을 거 같아.
3	내가 왜 내 아이한테 공부하라고 했을까. 인제 와서 너무 후회된다.공부가 전부가 아닌데 걱정이라는 핑계로 아이한테 마음의 부담을 준 것 같네.
5	결혼 준비가 이렇게 힘들고 마음이 괴로울 줄은 생각도 못 했네.내 결혼인데 주변 집안의 사람들 눈치도 봐야 하니까 참 괴롭고 힘들어.
3	애 낳고 너무 우울해.산후우울증인가? 되게 우울해.우선 맛있는 걸 먹어봐야겠어.
5	나는 왜 이 나이가 되도록 세상 물정을 모르고 살까 참 한심해.난 늘 제자리걸음만 하는 것 같아서 아주 속상해.휴식을 가져야겠어. 차 타고 잠시 바람이라도 쐬어야지.
3	내가 친구의 얼굴을 그렸는데 이 그림을 친구가 싫어할까 봐 못 보여주겠어.내가 그림을 잘 그리는 편이 아니라서 더 걱정이 돼.그래도 열심히 그린 그림이니까 친구에게 꼭 보여주고 싶어.
5	어렵게 직장에 취업했는데 코로나 때문에 직장에서 유급휴가를 가라 해서 억울해. 만약에 회사에 잘리기라도 한다면 어떻게 해야 할까? 말이 유급휴가지 월급도 모두 받는 게 아니야.그냥 집에서 반려견과 함께 지내고 있어.
5	직장을 새로 옮겼는데 적응을 못하고 있어서 힘들어.전에 있던 직원이 업무에 대해 정확히 인계하지 않아서 매우 불편해.이미 그 직원은 퇴사했으니 답답해도 회사 매뉴얼보고 빨리 터득해야겠어.
3	엄마가 암이라는데도 신경 쓰지도 않는 자식들에게 실망스러워.어려운 형편에도 자식들 결혼할 때까지 다 키워놨는데 이제 와서 모른 척하다니 배신감이 커.그런 방법은 없어 보여. 그냥 나 혼자 쓸쓸하게 살다 가는 거지 뭐.
5	출장을 갔다 왔는데 아들은 내가 다녀온 줄도 모르고 나한테 관심도 없는 것 같아서 기분이 안 좋네.내가 뭘 하든 관심도 없고 신경도 안 쓰는 것 같아.아내와 시간을 보내면서 아들이 어떤 생각을 하고 있는지 알아봐야겠어.
3	건강 생각에 마비된 기분이야.건강이 갑자기 안 좋아졌어.
3	저번 주 남편이 심장마비로 갑자기 죽었는데 생전에 잘해주지 못한 것이 너무 후회되고 가슴 아파.후회하고 슬퍼하고만 있으면 죽은 남편에게 무슨 도움이 되겠어? 지금부터라도 마음을 굳게 먹고 씩씩하게 살아야겠어.
3	오늘 여자친구랑 헤어졌어.오늘은 너무 힘든 날이네. 처음엔 멍한 느낌이다가 이젠 계속 눈물만 나.응원해줘서 고마워.
3	정년퇴직 후 만성질환은 없지만, 대인관계를 걱정하고 있어.주변에 친구들이 없어서 우울해.나이를 먹으니 만날 사람이 없단 사실이 우울해지네.
5	아내는 내가 무슨 의견만 내놓으면 반대를 해서 오늘은 나도 모르게 손찌검을 했어.나 스스로에게 충격이고 미안했어. 어떻게 해야 아내에게 이런 내 마음을 전할까?내가 왜 그런 상황이 왔는지 얘기하고 지금의 내 마음을 그대로 전해야겠지.
3	직장동료는 어차피 퇴사하면 안 볼 사람들이라 친해질 필요는 없을 것 같아.부정적인 생각인 건 알지만 친했던 동료가 퇴사 후 연락이 끊긴 적이 있어서 슬펐거든.상대방이 내 마음과 같을 거라고 기대하는 마음을 버려야 할 것 같아.
3	아빠가 또 내 물건을 막 버렸어. 화가 나.자꾸 내 물건을 쓰레기인 줄 알고 버려. 말 좀 하고 버리라고 해도 소용이 없어. 
3	같은 반 친구가 따돌림을 당하고 있어.처음엔 힘들었는데 지속되다 보니 거기에 무감각해지고 있다는 게 더 무서워.선생님께 애기해 보려고 해.
3	퇴직을 권유받았어.어느 정도 예상은 했지만 앞으로 어떡하지?퇴직 후 삶을 생각하니 답답하네. 미리 다른 것들을 배워둘 걸 그랬나 봐.
3	솟아날 구멍은 있다는데 돈은 예외인가 봐.고민 정도가 아니야. 정말 심각해.전문가와 상담도 돈이 필요한 세상이지.
3	내 친구가 다른 친구한테 맞았대. 그 이야기를 듣고 그 자리에 주저앉아 버렸었어.둘 다 내 친구지만 그 둘은 서로 모르는 사이거든. 곤란한 상황이야.우선 내가 따로 만나서 각자 이야기를 들어본 뒤에 한 자리에서 같이 만나 화해하도록 돕는 게 좋겠어.어느 한 사람 편을 들기보다는 둘 다 원래 좋은 친구라고 알려줘야지.
3	나 친구한테 생일 선물 못 받아서 낙담 중이야. 기대했는데 마음이 상했어.생에 처음 받아보는 생일축하 파티를 해줬어.친구는 내 생일을 몰라. 상기시켜줘서 고마워.
3	회사 선배에게 업무에 대해 질문하면 그것도 모르냐면서 핀잔을 줘. 너무 속상해.속상하고 화가 나서 선배에게 대들고 싶어져.화가 나지만 선배에게 대드는 것은 잘못된 것 같아. 선배에게 속상하다고 말해야겠어.
3	여자친구가 평생 나에 대한 의심을 거두지 못할 것 같아서 슬퍼.다시는 숨기는 일이 없을 거라고 말했는데 믿지 못하는 것 같아.여자친구에게 진솔한 편지를 써서 내 마음을 전해야겠어.
3	부장이 괜히 트집을 잡는 것 같아.아무리 생각해도 잘 모르겠어.
5	가해자들을 고소할 수 없다니 말도 안 돼.나 정말 속상해.전문 상담 기관에 상담 요청을 신청해봐야겠어.
5	나 몸에 좋다고 홈쇼핑에서 광고한 크릴 오일을 샀는데 중금속이 많대. 홈쇼핑에 속았어. 믿고 살 만한 건강식품은 찾기가 어려워. 
3	결혼 삼 년 차인데 아내가 매일같이 잔소리만 해. 내가 아내랑 사는 것인지 엄마랑 사는 것인지 모르겠어. 내 물건 작은 것 하나만 사도 난리도 아니야.우리가 내 집 마련을 위해 대출받은 것이 있거든. 그래서 절약해야 하는 점이 있긴 해. 아내도 절약하니까 미래를 위해 나도 좀 노력을 해야겠다.
3	앞날이 막막해서 요즘 자꾸 눈물이 나.은퇴하고 다시 새로운 일을 시작할 수 없을 것 같아서 두려워.퇴사하고 새로운 일을 시작한 친구를 만나 보면 조언을 얻을 수 있을지도 몰라.
3	코로나로 나가지도 못하고 너무 답답해. 우울하기까지 해.어쩔 수 없는 일인데도 이렇게 우울감만 커지는 이 상황이 너무 답답해.집에서 기분 전환할 수 있는 걸 찾아야겠어. 인테리어를 바꿔볼까.
5	부모님이 남자 친구와의 결혼을 반대해서 너무 속상해.만나볼 생각도 안하고 무조건 반대만 하셔서 지금 기분이 안 좋아.남자 친구를 만나서 놀아야겠어. 누구라도 만나야지 기분이 나아질 거 같아.
5	항암 치료비에 보태기 위해 집을 팔 수도 있었지만 아들에게 물려줘야 해서 팔지 않았어.그렇긴 한데 병원에 치료비를 못 낼 때는 좀 슬프더라고.그래도 남은 가족이 먹고 살려면 집은 남겨둬야 했어.
5	친구들 때문에 힘들어.친하다고 생각하던 애들인데 나 빼고 셋이서만 놀러 갔더라고.지금까지 해왔던 것처럼 계속 희생하는 게 맞는 건지 모르겠어.
3	직장에서 상사가 나에게만 안 좋은 고과 점수를 줘서 너무 슬퍼.누가 뭐래도 나는 항상 남들보다 열심히 해왔다고 생각했는데 슬프네.그냥 이제 고과고 뭐고. 그냥 편하게 살까 봐. 이번 상사 밑에선 뭘 해도 안 될 것 같아.
3	저녁에 가족과 함께 주말 드라마를 봤어.내용이 너무 슬퍼 다들 울더라고 그런데 나만 감정이 마비되어 있나봐 슬프지가 않아.
3	내가 직장에서 비정상적인 사람 취급을 받는데 그 이유가 성소수자라는 게 정말 슬퍼.내가 좋아하는 같은 성별인 대리님께 용기내서 고백했는데 나를 다 비정상인 취급을 해서 눈물이 났어.응. 아직 대한민국의 성소수자에 대한 의식 수준이 낮아서 너무 안타깝고 슬퍼.
5	이번에 학회장 선거를 하는데 떨어졌어.분명히 나를 찍은 투표용지 같은데 조금 삐져나갔다고 무효표 처리를 해서 너무 억울해.
5	나도 부잣집 도련님으로 태어났다면 좋았을 뻔 했어.부잣집 친구 보니까 공부를 열심히 안해도 걱정이 없어. 난 가난해서 큰일이야.좋은 직업을 가져서 부자가 되도록 해야지.
5	아빠가 예전에 내가 태어났을 때 딸이어서 실망했다고 했어.너무 상처받았어. 내가 여자로 태어나고 싶어서 태어난 게 아닌데.아빠한테 앞으로는 그런 생각을 하지 말아 달라고 말씀드려야겠어.
5	엄마가 바람피우는 걸 봤어.아빠가 많이 속상해하실 것 같아 말씀을 못 드리겠어.
5	건강하게 잘만 지내던 고향 친구가 암에 걸렸다고 해서 굉장히 충격받았어. 정말 멀쩡해 보였는데 말이야.건강검진은 매번 받지. 이제는 그럴 나이가 됐으니까.
5	매번 나한테만 일을 떠넘기니 나만 바보가 된 것 같아.일을 잘하는지는 모르겠고 모든 일을 나한테만 시키는 것 같아.
3	얼마 전 아내와 싸움을 해서 마음이 우울하네.애들 문제로 서로 의견이 달라서 얘기하다가 언성이 높아져.집안이 며칠 동안 계속 우울해서 빨리 화해해야 할 것 같아.
3	내가 자식들에게 물려줄 것이 없다는 사실에 너무 힘들었어. 나만 너무 못난 엄마 같아서.자식들이 내가 이런 걸로 힘들어한 걸 알면 속상해할 텐데 자꾸 우울한 생각이 드네.산책 나가서 나무도 보고 좀 걸어야겠어. 집안에만 박혀있으니 더 그런 것 같아.
3	의사가 당뇨 합병증 때문에 허리 디스크 수술을 진행하기 어렵다고 해서 슬퍼.응. 허리 디스크 수술을 해야 생활이 편해질 텐데 상처받았어.산책하면서 기분을 가라앉혀야겠어.
5	나는 운이 없나 봐.돈도 없어서 병원비도 감당하기 어려워.
5	직장 일에 스트레스를 너무 많이 받아. 몸도 마음도 너무 지쳐.친구 만나서 맛있는 거 먹고 신나게 수다 떠는 게 제일 좋은 방법인 거 같아.
5	아내가 생활비가 빈다고 내가 가져간 거냐고 의심해서 억울해.바둑이나 한판 둬야겠어. 집중을 하다 보면 다른 일을 잊을 수 있거든.
5	나만 따돌림 당하는거 같아서 많이 억울해.부모님께 말씀드려서 전학을 생각 중이야.
5	내 친구는 술과 담배를 계속하는데 나보다 건강한 것 같아서 짜증 나.건강을 위해 술과 담배를 끊은 건데 소용이 없나 싶어.술과 담배에 집착하지 않고 건강을 위해 운동을 시작해봐야겠어.
3	이번에 지원한 회사에서 불합격됐어. 오랫동안 준비했는데 합격이 안 되었네.앞으로의 진로를 어떻게 잡아야 할지 모르겠어.
5	선생님은 어떻게 해도 그 친구는 이길 수 없을 거라고 포기하라셔. 상처 받았어.그 친구가 아무리 대단하다고 해도 이렇게 희망을 짓밟아버리면 안 되잖아?선생님 말씀은 무시하고 계속 노력해서 내가 이길 거야.
5	이 프로젝트는 왜 나만 모든 일을 맡아서 해야 하는지 모르겠어. 나만 희생되는 기분이야.업무를 배분해서 진행했으면 좋겠어. 팀장님께 업무 재분배를 요청해야겠어.
5	나 결혼 준비하는데 너무 우울해.결혼 준비해야 하는데 그동안 모은 돈이 없거든. 결혼 준비하는 것도 막막해.엄마가 도와주고 있어. 엄마한테 결혼자금 도와달라고 얘기해볼까 봐.
5	나도 문제집이 필요한데 선생님은 왜 저 애에게만 남는 문제집을 주시는 거냐고! 선생님은 저 애만 편애하셔.내가 저 애보다 성적이 조금 떨어지지만 공부에 대한 열정은 안 지는데 선생님은 너무 하셔.수업 시간에 집중하고 저 애보다 더 열심히 공부해서 성적을 올릴 거야.
5	내 잘못도 아닌데 정직 처분을 받아 너무 속상해.가뜩이나 업무도 과중한데 다른 사람 잘못까지 떠안으니 다닐 맛이 안 나네. 그만둘까 하는 생각이 굴뚝같아. 언제까지 버틸는지.
3	자식 집에 얹혀 살면서 애들한테까지 무시를 받으니 이렇게 서러울 수가 없어.상황이 여의치 않아서 나가지도 못하고 내 팔자야.모르겠어. 이따 산책이나 좀 하고 오려고.
3	같이 사는 형 때문에 짜증 나.맨날 내가 사놓은 음식을 몰래 먹고 다시 사두지 않아. 뻔뻔해서 화가 나.맞아. 대충 웃음으로 때우려고 해서 더 진절머리가 나.
3	어머님이 돌아가셨어. 너무 슬퍼서 밥을 먹을 수 없어.생전에 못 해준 게 많은데 이렇게 가서 어떡해.
5	가족들 하고도 연을 끊었는데 친구들까지 연락이 안 돼 너무 괴로워.잘못 살아왔나 하고 생각이 드니 자꾸 눈물이 나.친구들에게 다시 한 번 연락을 해보려 해.
3	만성 질환으로 하루에 수십 가지의 약물을 복용하다보니 이젠 위까지 좋지 않아.이제 남은 인생을 약만 먹다가 가게 생겼어.늙고 아픈 건 서럽지만 그래도 잘 견뎌봐야지.
3	나 너무 지쳤나 봐. 컨디션 회복이 안 되고 있어.부장의 변덕으로 필요 없는 야근을 했어. 처음 입사했을 때 좋게 생각했는데 실망이야.
5	병원이 있으니 부쩍 고립된 기분이 들어.맞아. 이 고립감을 없애기 위해 취미생활을 해보려고.
3	친구 결혼식에서 내가 다 눈물이 나더라고.친구 부모님께서 녀석을 안고 눈물을 보이시는데 그때 나도 덩달아 눈물이 났어. 그 순간이 되게 감동적이었거든.
5	친구가 아프다는데 내 형편이 안 좋아서 도와줄 수가 없다는 게 마음이 아프네.그렇지. 말로만 힘내라고 하는 게 속상하네.
3	고산지대 여행을 꿈꿨지만 의사는 내 몸이 약하다고 만류해서 슬퍼.죽더라도 페루로 가서 안데스 문명을 보는 게 내 소원이야.여행을 갈 수 있는 몸을 만들어야지. 건강관리를 해야겠어.
5	이제 투자할 돈도 없는데 주식이 또 하한가야. 고혈압 때문에 스트레스 받으면 안 좋다고 했는데 요즘 너무 속상해.당장 재정 상태부터 확인해보고 앞으로는 신중하게 투자해야겠어.이 사건을 에스앤에스를 통해 공론화시킬 생각이야.
3	막내아들이 사춘기라서 그런지 요즘 엄마 말을 무시하고 제멋대로만 하려고 해.어릴 때는 손댈 곳이 없이 순종 잘하고 착한 아들이었는데 왜 이렇게 변했나 싶어. 속상하고 또 실망스러워.아들과 맺은 끈끈한 정이 사라지는 건 아닌지 불안하기도 해.
3	회사에서 승진이 안돼서 이제 그만 퇴사하기로 했어.실망도 하고 지쳐.일하는 것도 그렇고 실망만 늘어가.
3	요실금을 오래 겪었더니 이제는 기저귀차는 일이 아무 감정 없어.처음에는 너무 비참했지. 내가 기저귀를 차게 되었다니 말이야.이제 기저귀는 일상이라고 생각하고 적응해야겠어.
3	요새 회사에서 계속 야근하니까 너무 힘들어. 일을 해도 해도 안 끝나는 것 같아. 열심히 하는데도 끝이 보이지 않아. 사람을 더 뽑아 달라니까 뽑아 주지도 않고.돈 아낀다고 있는 사람들만 들들 볶고 있지. 인력 충원이 필요한데 요구해도 해주지 않아서 힘들어.
3	나 돈이 없어서 우울해.노후자금을 주식에 투자했는데 주식값이 급락했지 뭐야.
3	공부는 왜 대학을 가서도 해야 하는 거지?대학에선 공부보다 다양한 경험을 하고 싶어.아르바이트를 시작해 보는 것도 좋을 것 같아.
5	잉꼬부부로 소문난 친구가 이혼했어. 아내가 바람을 피웠대. 상상도 못 한 일이야.나도 이런 경우를 겪을까 봐 걱정돼. 아내의 속마음이 궁금해.
3	오늘 친구를 만났는데 정말 실망스러웠어.어렸을 때는 안 그랬는데 뭔가 사람이 가벼워진 느낌이 들어.친구의 모습을 보니 나는 다른 사람들을 대할 때 좀 더 잘해야 한다는 생각이 들었어.
3	어제 저녁에 엄마랑 싸웠는데 엄마가 갑자기 눈물을 흘리셔서 얼른 무릎을 꿇고 죄송하다고 사과 드렸어.응. 그래서 바로 사과를 드렸고 다행히도 엄마는 사과를 받아주셨어. 하지만 내가 상처를 드린 것 같아 아직 슬퍼.글쎄. 사과의 편지라도 한 번 적어볼까.
5	우리 부모님이 나 말고 언니만 예뻐하는 것 같아서 질투가 나.부모님과 깊은 얘기를 나눠보면 좋을 것 같아.
5	입시 미술 학원에 다니는데 부모님께 너무 죄송해. 가난한 가정에서 미술을 하는 게 죄책감이 들어.어차피 들어야 하는 수업을 더 열심히 들으려고 노력하고 있어.
5	요즘 돈이 부족해서 대인관계를 가지는 것이 힘든 것 같아.금전적 여유가 있으면 대인관계를 맺기 쉬울 텐데.
3	칠 년 동안 연애한 남자친구가 오늘 저녁에 나에게 청혼을 할 것으로 생각했는데 그게 아니라서 실망했어.내 나이가 적은 나이도 아닌 데 이대로 있다가는 언제 결혼하고 언제 아이를 낳을지 걱정이야.
5	내 또래보다 난 너무 가난한 것 같아.내 또래 친구들은 이미 집도 있고 차도 있고 많이 이뤘는데 난 그렇지 못해.
5	나 따돌림을 당하고 있는데 선생님이 관심이 없으셔.날 도와줄 사람은 선생님뿐인데 이런 상황에서 내가 어떻게 해야 할지 모르겠어.선생님은 말해도 안 도와주실 것 같으니 상담센터에 연락을 해 봐야겠어.내 고충을 들어주실 거야.
5	좋은 계약 건이 있기에 회사사람한테 다리 놓아 주라고 했더니 계약을 가로채갔어. 배신감이 크네.지금까지 믿고 가까이 했는데 내가 사람을 잘못 봤어. 아주 화가 나.이번 기회에 어떤 사람인지 알았다고 긍정적으로 생각하고 거리를 두고 지내야겠어.
3	난 평생 일하느라 몸이 상하는지도 몰랐어.건강을 챙길 여력은 없었거든.이제라도 병원 잘 다니면서 시키는 건 다 해보려고.
5	미혼인 친구가 돌연 임신 사실을 알려서 놀랐어.친구가 걱정이 되기도 하고 이렇게 갑자기 이런 소식을 들어서 조금 서운하기도 해.친구와 둘이 만나서 어떻게 된 건지 이야기를 나눠볼래.
5	뉴스에서 부모를 요양병원에 버렸다는 기사가 떴어. 그 순간 나도 버려질까 봐 무서웠어.같이 있던 자식들 누구 한 명이라도 욕을 해 줬으면 안심이 됐을 텐데. 매우 상처 받았어.차라리 내가 스스로 요양병원에 가겠다고 말하는 게 나을 것 같아.
5	아픈 김 씨 대신 내가 청소를 했는데 노인정 사람들이 김 씨가 청소한 줄 알아. 억울해.내가 청소했다는 걸 어떻게 말해야 좋을까?노인정 사람들 앞에서 김 씨에게 아직도 아프냐고 물어보면서 내가 청소했다는 걸 어필해야겠어.
3	자식들이 주는 용돈을 거절하고 싶은데 생활 때문에 계속 받는 것이 마음에 걸려.자식들 생활도 넉넉하지 않은데 이렇게 매번 받는 내 자신이 초라하고 우울해.내일부터 상담도 받고 내가 할 수 있는 일자리를 좀 알아봐야겠어.
3	내가 열심히 준비한 면접에서 또 떨어졌어.정말 눈물 나. 내가 정말 엄청난 노력을 기울인 면접이었거든.부족한 점이 뭔지는 알고 있었지만 그래도 나름 잘 봤다고 생각했어.
3	내 병원비가 부담될 텐데도 남편이 전혀 내색하지 않아서 미안하고 슬퍼.내가 남편에게 부담만 주는 것 같아서 눈물이 나.치료에 전념해서 하루빨리 회복될 수 있도록 할 거야.
5	애인에게 차이고 나니 이용만 당하다가 버려진 기분이야.마음이 식어서 더는 좋아하기 어렵다고 해서 헤어지게 되었어. 먼저 좋아했던 건 그 친구인데 말이야.그래서 속상하지만 그래도 잘 이겨내고 더 좋은 사람 만나야지.
3	나 산후우울증인 걸까? 애 낳고 나서 너무 우울하고 아무 것도 하기가 싫어.응. 다른 사람들은 아이 낳으면 예뻐서 어쩔 줄을 모른다는데 난 내 애한테 하나도 정이 안 가. 그냥 얘 때문에 너무 힘들어.
5	약속이 있어서 나가려는데 엄마가 동생을 돌보라고 해.당연히 너무 속상하지. 동생도 밉고.엄마에게 내 약속도 중요한 거라고 이야기 해야겠어.
5	회사 때문에 병을 얻어서 입원했는데 회사에서는 아무런 조치도 취해주지 않아 화가 나.가족과 보내는 시간도 줄여가며 열심히 일했는데 회사에서 이런 대우를 받아서 상처 받았어.삶에서 중요한 게 먼지 다시 생각해 봐야겠어. 가족들과 더 많은 시간을 보내고 싶어.
5	나는 조직 생활에 어울리지 않나 봐.기껏 열심히 일했더니 공은 다른 사람이 다 가져갔고. 개인은 이렇게 조직에 희생되는 게 맞아?
5	딸이 다 커서 독립한 후 남편과 이혼해 따로 살기 시작했어. 일 끝나고 아무도 없는 집에 돌아오면 고독해.그래도 예전엔 딸이랑 가깝게 지냈었는데 딸마저 독립한 후에는 정말 외롭더라고.
3	당뇨로 고생 중인데 아내가 이혼하자더군. 아내가 날 버리면 병은 더 악화될 텐데 세상에 나 혼자 남은 기분이야.젊은 시절에 가정에 소홀했지. 그래도 그렇지 이혼을 하자니 너무 허망해.아내에게 졸혼은 어떤지 대화를 나누어 봐야겠어. 졸혼을 한다면 가끔씩이라도 도움을 받을 수 있을 거야.
5	오래 다니고 있었던 회사에서 이런 식으로 잘릴 줄이야.내 청춘을 바친 회사인데 이렇게 끝나다니.이제 다시는 회사에 들어가지 않을 거야.
5	좋은 대학에서 최상의 교육을 받고 싶은데 가정형편 때문에 힘들어. 난 너무 불우한 것 같아.응. 문제집 살 돈도 없는데 어떻게  공부해야 할지 모르겠어.응 그리고 학교에서 회비를 내야 하거나 할 때도 돈이 없어서 낼 수가 없어. 너무 힘들어.
5	진급자 발표가 오늘 났는데 내가 누락돼서 충격 먹었어.내년에는 더 열심히 해야겠어.맞아. 내년에는 꼭 진급해야지.
5	결혼기념일을 잊고 남편이 술집에 가서 상처 받았어.일주일 전에 분명 이야기를 했는데 남편이 또 까먹었어.상처받은 내 마음을 남편에게 당장 말하겠어.
5	나 남자친구랑 헤어지고 싶어.남자친구가 나한테 말을 너무 막 해. 오랜 시간 만나서 내가 너무 편해서 그런가?이미 변한 오래돼서 얘기해도 안 고쳐질 것 같아. 이젠 상처 그만 받고 싶어.
5	신랑이 은퇴한다고 생각하니까 괴로운가 봐.오십 대 초반이지.백 세 시대인데 신랑도 괴롭고 나도 괴로워. 새 직장을 알아봐야 하지 않을까?
3	지금 가족관계가 좋지 않아서 아무것도 못 하겠어.아무 생각 없이 푹 자면 기분이 나아질 것 같아.
3	요즘 회사에서 일하는 게 옛날 같지 않아.회사에서 일하는 데 집중이 잘 안 돼. 업무 효율성이 너무 떨어지는 것 같아.일 처리가 느려져서 과거에 비해 야근하는 횟수가 잦거든. 이럴 때 내가 늙었다는 생각이 들어 굉장히 우울해져.
3	죽마고우가 갑자기 심부전증으로 세상을 떠났어. 더 자주 연락하고 만나지 않는 게 너무 후회돼.그 친구가 계속 생각나고 만나고 싶어. 계속 우울하고 슬퍼지네.친구와 생전에 놀러 갔었던 곳을 다시 가서 마음을 정리해야겠어.
5	아들 녀석 때문에 못 살겠어. 키워준 은혜도 모르고.졸업할 때까지 내가 뒷바라지 해온 건 생각 안하고 자기한테 내가 뭘 해줬냐는 거야.키우느라 쓴 통장 내역이라도 좀 보여 줘야겠어.
5	맡은 업무를 같이 할 사람이 없다.이 많은 일을 나한테 다 떠맡기다니!어떻게 아무도 안 도와줄 수가 있지. 너무 힘들다.
3	아들은 나에게 용돈만 달라고 해서 내가 돈 버는 기계가 된 것 같아.내가 못해준 거 하나 없는데 어쩜 저리 돈밖에 모르는 걸까.돈이 아니면 나를 찾지 않을까봐 불안하지만 아들과 술 한 잔 하면서 진실한 마음을 얘기하려고 해.
3	나는 학교 폭력을 당했어. 그런데 그것보다 더 억울한 건 당한 내가 전학을 갔다는 거야.괜찮지가 않아. 비록 과거지만 나는 아직도 이해가 안 돼.그래도 이제 극복해야하지 않나 생각중이야.오히려 긍정적인 취미를 찾으려고 노력중이야. 난 노래를 부르면 힘들었던 것들을 잊게 되거든.
3	어제 존경했던 은사님을 만났는데 말을 할 때마다 계속 기침을 해서 걱정되었어.나이도 적은 나이가 아니어서 심하게 아픈 게 아닌지 모르겠어.병원에 한번 가보라고 권유할 예정이야.
3	취업 면접을 봤고 서류도 제출했는데 면접에서 경력이 없다고 하니 그 이후로 연락이 없어. 경력이 없어서 불합격된 거 같아 우울해.아르바이트로 경력을 쌓으려 해도 시간이 많이 소요되니까. 그러다 보면 나중에 취업했을 때 나만 뒤처질 것 같아 걱정이야.
5	부서 내 자리 이동이 있었는데 하필 부장 옆자리로 자리 배정을 받았어.거기다가 나 일 못한다고 부장님한테 찍힌 적도 있다고!부장님 옆자리에서 일을 아주 성실하고 싹싹하게 해서 좋은 점수를 따야겠어.
3	아이고 다리가 아프네. 팔도 뻐근하고.운동하라고 하길래 열심히 했는데 살은 안 빠지고 몸 여기저기만 쑤시네.이왕 시작한 거 꾸준히 해야지.
3	몇 년 전 병원에서 정밀 검사를 해보라고 했는데 안 했더니 유방암이라네. 그때 검사할 걸 너무 후회가 돼.증상이 없어서 괜찮을지 알았어.모르겠어. 지금은 내 마음을 알아줄 사람이 필요해.
5	어제 고등학교 때 친했던 친구랑 우연히 만났는데 반가우면서도 이야기할수록 되게 충격적이었어.오랜만에 만나니 얘가 내가 알던 애가 맞나 싶을 정도로 부정적으로 바뀌었더라고.
5	내가 가난하다는 이유로 나를 따돌리는 친구들이 미워.정말 친구들이 다 사라져버렸으면 좋겠어.공부를 더 열심히 해서 꼭 돈을 잘 버는 사람이 돼야겠어.
3	일하는 곳에서 사장이 돈을 조금씩 떼먹어서 너무 우울하고 속상해.다른 일자리를 못 찾을까 봐 그만 두지도 못하고 사장에게 항의도 못하겠어.사장에게 먼저 말하지 말고 친한 친구와 상의를 좀 해봐야겠어.
5	중년에 회사에 붙어있으려니 여러가지로 상처가 많아.그래도 꿋꿋이 다녀야겠지?
5	남편이 나 몰래 주식에 투자했어.근데 주식이 폭락해서 손해가 많아.의논도 하지 않고 혼자 결정한 게 속상해.
3	내가 가장 좋아하는 차장님이 타 부서로 발령이 나서 너무 슬퍼.내가 회사에서 존경하던 몇 안 되는 분 중 하나였는데 슬프다.차장님이 더 잘 되시기 위해 가는 거니까 좋게 생각하고 응원해드려야지.
5	아내가 병에 걸린 나와 이혼을 하자고 하니 마음이 괴로워.오랜 질병으로 힘들었겠지만 이혼하고 다른 사람과 살겠다는 말을 들으니 마음에 상처가 돼.그런 걸 잘 모르겠어. 처음 겪는 일이라서 말이야.
5	생일파티에 친구들을 초대했는데 아무도 안 와서 슬퍼.왜 나는 아무한테도 축하를 못 받는 걸까 서러워.친구들 대신에 가족들에게 축하받으며 가족 생일파티로 기분 전환해야 할까 봐.
5	소개팅에서 만날 뻔한 남자랑 내 친구가 만나서 오늘 결혼했어.친구가 행복해하는 모습을 보니까 내가 만나볼 걸 그랬나 싶은 생각이 들더라고. 아깝고 질투 났어.
5	동생이랑 싸웠는데 엄마가 내가 언니니까 참아야 한다고 해서 너무 속상해.싸우는데 나이가 무슨 상관이야? 동생도 분명 잘못했는데.친구들과 동생 욕을 좀 해야겠어.
3	남편도 떠나고 자식들도 떠나고 이젠 나 혼자야. 과거가 너무 그리워서 서글퍼.다시 과거로 돌아갔으면 좋겠어 쓸쓸해.자식들에게 의지하지 말고 내 스스로 외로움을 이겨내야겠지. 용기를 내야겠지.
5	자주 고민 상담 해주시던 선생님이 돌아가셔서 충격이다.맞아. 고민 상담하면서 많이 의지했는데 슬퍼.잘 추스르고 선생님이 잘 가시도록 명복을 빌어야겠어.
5	집에만 있으니 너무 심심하고 갈 데도 없고.나가도 만날 사람도 없고 할 수 있는 일도 별로 없는 것 같아.글쎄 잘 모르겠어.
5	친구가 얼마 전에 나에게 큰 거짓말을 했다는 사실을 알게 되었어.많은 충격을 받았고 친구에게 배신당한 듯한 기분이 들어.일단 친구에게 내가 느끼는 감정을 솔직하게 이야기하고 사과를 요구하려고 해.
5	노인회는 내 노고에 고마워할 줄 몰라. 날 무시하는 언행에 상처받았어.계속 나가도 내 기분이 안 좋아질 거 같아.손자들이나 보러 가야겠어.우리 손자들이 이제 막 말을 하기 시작해서 보고 있으면 얼마나 예쁜지 몰라.
5	전염병에 걸려서 혼자 격리실에 있게 되었어.이 주 동안이나 혼자 있어야 해. 너무 심심하고 무료해.혼자 할 수 있는 일을 좀 찾아봐야겠어.
3	노후 준비로 모아둔 돈을 아들 사업 빚 갚는 데 썼어.허무하고 아들이 좀 실망스러워.아들과 얘기해보고 돈을 받아야겠어.
3	난 평생 친구를 사귀지 못할 거야. 그게 슬퍼.친구를 사귀고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.부모님한테 얘기해 봐야겠어.부모님이야말로 날 잘 아시는 분들이니 분명히 내게 필요한 조언을 주실 것 같아.
5	이젠 내가 정말 쓸모가 없는 사람인지 마음이 몹시 비참해.나름대로 직장을 다닐 때는 중요한 직위에서 존재감을 과시하였는데 은퇴가 다가오니 내가 앞으로 있어야 할 곳이 어디인지 도통 모르겠어. 버려진 기분이야.
3	내가 지금은 건강하지만 어차피 나중엔 병들어 죽게 될 거라 생각하니 슬퍼.어차피 병들 거라면 지금 건강해도 소용이 없는 것 같아.건강을 유지할 방법을 좀 생각해 봐야겠어.
3	일 년에 한 번 있는 내 생일 하지만 자식들은 찾아오지도 않고 전화 한 통 없네.다른 날도 아니고 그래도 생일인데 어떻게 전화 한 통도 없지?섭섭한 내 마음을 알아줄 사람이 필요해.
3	나 남자친구와 헤어지려고.남자친구가 바람을 피웠어. 정말 환멸감이 느껴지네.바다에 찾아가 탁 트인 공간을 보면 마음이 조금이나마 편해질 것 같아.
3	나 정말 너무 속상해.엄마가 형만 이뻐하는 것 같아.내가 잘못한 게 없는데 나만 싫어하는 거 같아.
3	일자리를 구해서 기뻐하는 기분을 느끼기도 전에 벌써 그만 두라고 해서 슬퍼.얼마 되지도 않았는데 벌써 그만 두라는 소리를 들으니 내가 정말 못나 보이네.친구들을 만나서 얘기를 하면서 속상한 마음을 달래야겠어.
3	내 인생이 비통하고 비참해.내가 아직까지 솔로거든. 오늘 선을 보고 왔는데 너무 무례한 질문 때문에 비참하더라고.여자로서 임신이 가능하냐고 묻더라고. 이젠 내 나이와 건강이 이걸 걱정해야 하는구나 싶어서 너무 비참했어.
3	모아놓은 돈이 없어 노년은 힘들게 보낼 것 같아. 정말 우울해.젊었을 때 조금이라도 더 열심히 일했더라면 하는 후회가 너무 커.산책이라도 나갔다 와야겠어.
3	이제 친구들도 돈이 있어야 만나. 돈 없으면 모임에 끼워 주지도 않아.다들 누가 밥값 내 준다고 해야 얼굴 보이더라고. 참 속 보여.
3	친구들은 다 성적이 올랐는데 나만 엄청 떨어졌어.나도 열심히 한다고 했는데 왜 내 성적만 떨어졌을까?오기가 생기긴 해. 나도 친구들 보다 좋은 성적을 받고 싶어.
5	애들이 나를 필요할 때만 이용하고 아닐 때는 은근히 따돌려. 너무 힘들다.단호하게 대해야겠어. 조금씩 조금씩 연습해봐야겠지.
3	은퇴하고 만성질환이 있었지만 이렇게 아플 줄 몰랐어 .건강관리를 잘한다고 했는데 배신당한 기분이야.차라리 편하게 살 걸 건강관리 한다고 하고 싶은 것도 못했는데 이리 아프다니 너무 한 것 같아.
3	화목한 가정을 꾸린 친구가 부러워서 조금 우울해.내가 무뚝뚝한 남편이라서 가족들이 나를 좋아하지 않는 것 같아서 우울해.앞으로 내가 먼저 다정하게 말을 걸어봐야겠어.
5	회사에 대해 제일 잘 알고 내 업무도 많이 도와주던 박 팀장이 경쟁사로 이직했어. 정말 배신이야.며칠 전에 사표를 냈다고 해서 깜짝 놀랐었는데 알고 보니 경쟁사로 이직한 거지 뭐야? 정말 화가 나.우선 회사 상부에 보고할 예정이고 그 후로는 솔직히 어떻게 해야할 지를 모르겠어.
3	자식들이 아직 나와 남편에게 지원받는 것을 너무 당연하게 생각해서 너무 속상해.나와 남편은 늙어가는데 자식들은 이렇게 아직 철이 없을까? 우리가 힘든 것을 모르는 것 같아.모르겠어. 누구라도 붙잡고 하소연이라도 하고 싶어.
3	친척 모임에서 좋은 고등학교에 합격한 아이들만 예쁨 받는 것 같다는 생각에 실망했어.좋은 고등학교에 간 애들은 칭찬과 관심을 주면서 나처럼 평범한 곳에 간 애들은 관심이 없어.보란 듯이 나도 열심히 공부해서 좋은 대학에 들어갈 거야.
3	시장에서 돌아오는 길에 함께 걷고 싶은데 늘 먼저 앞에서 걷는 남편이 서운하고 실망스러워.예전처럼 손도 잡고 같이 걸으면 좋을 텐데!남편에게 내 마음을 이야기해 봐야지.
5	반 친구들이 나만 빼고 간식을 먹어서 서운해.나도 반 친구들과 어울리고 싶어.용기를 내서 먼저 친구들에게 말을 걸어볼래.
5	아이 대학 등록금 때문에 차를 못 사게 됐어. 정말 사고 싶었는데.그 녀석 나를 닳아서 공부 하나는 기가 막히게 잘해. 인생의 낙이라니까.차를 못 사서 아쉽지만 아이를 생각하면 괜찮아.
3	나는 우리 가족이 서로 애정이 없는 것 같아.오늘 내 생일인데 아무도 내 생일인 줄 몰라.
5	병원에서 입원비를 내지 못하면 더 치료해주지 않을 거래.치료를 받아야 하는데 돈이 없어서 너무 속상해.여러 기관을 알아보고 나한테 도움을 줄 수 있는 곳을 찾아야겠어.
5	학교폭력을 당하는 친구를 봤는데 아무것도 할 수 없이 무력한 내가 너무 싫어. 세상에 버려진 기분이야.그 친구를 도와줘야만 괜찮아질 것 같아. 오늘 집에 함께 가자고 말을 건네볼까?
5	내가 벌써 은퇴를 걱정하는 나이가 되었다니 슬프네.노후준비라도 충분히 되어 있으면 덜 걱정될 것 같은데.앞으로는 조금 더 청결에 신경을 써야겠어.
5	나는 한평생 직장에 내 모든 걸 바쳤어. 근데 내가 관두면 나한테 뭐가 남지?십자수에 소질이 있다는 얘기를 많이 들었어. 십자수 강좌를 만들어 볼까 해.
3	친구한테 밥 먹자고 했는데 친구가 싫대.아니야. 친구가 나한테 삐친 것 같아.사실은 내가 며칠 전에 나는 초저녁잠이 많으니 너무 밤늦은 시간에 전화하지 말라고 한 적 있거든.
5	회계사 시험을 몇 년째 도전하고 있는데 아버지의 명퇴로 경제적 뒷받침이 어려워져서 큰일이야.지인에게 손을 벌리기엔 미안하더라고. 공부를 손에서 놓을 수도 없고. 야간이나 주말에 아르바이트해볼까?나도 성인인데 언제까지 집에 손을 벌리고 의지할 수만은 없는 것 같아서 그래.
5	출산 후 집에만 있으니 우울해.말도 못 하는 아이랑 종일 있는 게 괴로워.친정이랑 시댁이 멀고 남편도 바쁘네.
5	아내는 허리 꺾는 스트레칭이 좋다는데 텔레비전에서는 허리를 망치는 습관이라고 하니 뭘 믿어야 할지 모르겠어.이걸로 어제는 아내와 한참을 싸웠다니까. 난 텔레비전에서 봤는데 아내는 틀렸다고 하고.지금 인터넷으로 정보를 더 찾아봐야겠어. 그럼 누가 맞는지 알게 되겠지.
5	어제 오랜만에 몸무게를 재봤어.믿을 수 없지만 살이 엄청나게 쪘어. 충격적이야.필라테스를 해볼까 해.
3	우리 회사에서 항상 손해 보는 사람이 나인 것 같아 슬프고 혼자 된 기분이야.다른 사람들처럼 승진을 시켜 줄 때도 됐는데 아직도 나만 과장이야.이번 주 회의 시간에는 내 성과를 확실히 이야기해 두어야겠어.내가 회사에 발전에 도움이 되었던 큼지막한 이슈를 언급하며 승진을 요구하려고 해.
3	돈이 없어서 인간관계도 모두 끊겼어. 내 주변엔 아무도 없어.돈이 많았을 때는 사람들이 귀찮을 정도로 들러붙었는데 이제 그러질 않으니 너무 슬퍼.바깥 공원을 산책하면서 기분 전환을 좀 해야겠어.
3	동생이 학원에 간다고 하고 친구들이랑 놀러 가는 모습을 봤어. 얘는 왜 이렇게 철이 없을까?정말 실망스러워. 내가 동생에게 해줄 수 있는 것이 있을까?
5	요즘 가족들과 마찰이 심해서 힘들어.가족들이 밖에서 받은 스트레스를 집에서 풀다 보니 나만 당하는 거 같아.
5	아들이 나한테 이럴 줄 몰랐는데.  세상에 믿을 사람 없다고 하더니.아들이 나랑 상의도 안 하고 유학을 결정해 버렸어.  내가 해 주고 싶었던 조언들이 많았는데.물론 안타깝지.  하지만 배신당한 기분이 더 큰 것 같아.
3	대학생인데 엠티에 안 가서 너무 후회돼.들어보니까 정말로 재미있었다고 하더라.다음번엔 꼭 가려고.
5	지난번 싸운 그 친구와 화해하기가 힘들어. 내 연락도 받질 않아 정말 속상해. 
3	아무것도 이룬 것이 없는데 나이만 들어서 속상해.이제 노후준비하려면 지금부터라도 돈을 모아야지.
5	나이는 먹어가는데 모아놓은 돈은 몇 푼 안 되고 걱정이야.내가 무슨 낭비를 한 것도 아니고 악착같이 살았는데도 내 집 한 채 없어.집도 집이지만 엄마는 예전에도 돈 벌어본 적 없고 큰동생은 장애인에 막냇동생은 취직할 생각도 없어.
3	내 친구 중에 동성애자가 있는데 동성애가 들통 나서 수치스러움에 자살을 했대.이렇게 갑자기 자살을 할 줄은 몰랐어. 친한 친구였는데 너무 슬퍼.장례식에 가서 친구를 추모하면 마음이 좀 편해질 것 같아.
5	돈을 버는 게 너무 힘들다.가정을 위해서만 희생하는 기분이 들어.응. 노후에는 나를 위한 삶을 살아보고 싶어.
5	아들이 과외를 받고 싶은데도 금전적으로 부담이 될까 봐 나한테 얘기를 못했대. 너무 속상해.아들한테 잘 못 해줘서 미안했는데 저런 얘기까지 들으니까 너무 슬펐어.아들하고 솔직한 대화가 필요할 것 같아.
3	내 앞날이 비전이 없어 보여서 고민이 돼.월급도 오르지 않고 이직도 힘들고 주위 사람들도 내 마음을 몰라줘.과연 내가 결혼이나 할 수 있을지 앞으로 어떻게 살아야 할지 모르겠어.
5	내가 따돌림을 당하게 된 배경에 대해 아무런 변명할 기회조차 없는 것이 너무 억울해응. 너무 억울하고 황당해.이 억울함을 해소하고 싶어.선생님께 말씀 드려야겠어.
3	오늘 오랜만에 부모님을 봐서 그런지 눈물이 나더라.내가 학교를 멀리 다니거든.
5	택배회사에서 평생 일해서 관절이 안 아픈 곳이 없네. 너무 부려먹었지.원래 업무강도가 세기도 하지만 회사가 갑이니까 기사는 그냥 희생되는게 당연하다고 여기더라.
5	내가 이번 승진 대상에서 제외됐다는데 도저히 이해할 수가 없어. 매출 실적도 상당히 좋았는데.정말이지 회사에 대한 충성심이 없어진다. 충격이 너무 커서 어떻게 마음을 잡아야 할지 모르겠어.
3	내가 회사에서 이번에 승진하지 못한다는 사실에 눈물이 쏟아졌어.이번에는 진짜 승진할 수 있을 거라고 생각했는데 안되니까 너무 실망스러워.승진 준비를 위해 미뤄뒀던 아이와의 시간을 보내야겠어.
5	오십 살에 너무 돈이 없어서 가난해.부업이라도 찾아봐야지. 일을 시작하려고 해.
5	좋은 기회를 얻은 김 대리를 보고 있으니 질투가 나고 마음이 힘들어.나한테 기회만 온다면 김 대리보다 훨씬 잘할 자신이 있는데 원하는 대로 안 돼서 속상해.기회를 기다리지 말고 잡을 수 있도록 준비를 철저히 해야겠어.
3	내 취미가 위스키를 모으는 것인데 아내가 자꾸 돈쓰지 말라고 해서 화가 나.나도 지출이 큰 건 아는데 그래도 삶의 낙인데 이해를 못해주니 아내한테 섭섭해.아내한테 무조건적인 이해를 바라면 안 되겠지. 나도 아내한테 최선을 다해야겠어.
5	형이 아버지의 치매를 이용해 내 재산까지 가로채갔어. 형한테 배신당했어.형은 나와의 우애보다 돈이 더 중요했나 봐. 난 늘 형을 따랐었는데.산책이라도 가서 바람을 쐬어야겠어.
5	요즘 집값 때문에 너무 충격적이네. 몇 년 전에 매각한 집이 십억이나 올랐대.
5	친구에게 내가 간암에 걸려서 술을 마실 수 없다고 하자 거짓말하지 말라고 했어.간암에 걸렸다는 말을 왜 안 믿을까?친구가 믿지 않는 건 어쩔 수 없지만 조금 서운하네.
3	우리 가족들은 미래에 대해 걱정도 안 하나 봐. 다들 웃기만 해.응. 걱정도 해야지. 왜 웃기만 할까?웃는 것도 좋지만 터놓고 이야기하는 시간도 필요한 것 같다고 말해야겠어.
5	직장에서 과한 업무 떠넘기기와 압박때문에 자살한 사원이 생겼어. 그런데 아직도 분위기가 똑같아서 너무 비통해.심지어 자살한 사원을 비겁자 겁쟁이라고 뒷담화를 하더라. 너무 안타깝고 비통해.걷기 운동을 통해 건강관리를 해보려고 해.
3	고등학교 삼학년이라 그런지 입시 준비로 너무 힘들어.온종일 공부만 하느라 지치고 울고 싶어.나에게 휴식시간을 좀 줘야겠어.
3	애들이 우리 반에서 한 명만 따돌리는데 보기만 해도 지쳐.그 친구가 잘못한 것도 없는데 매번 당하는 것이 이해가 되지 않아.내가 내일 선생님께 이 상황에 대해 말씀을 드리려고 해.
3	이제 곧 대학교 졸업반인데 막다른 골목에 서 있는 느낌이야. 너무 우울해.내가 무엇을 좋아하고 어떤 게 내 적성에 맞는 일인지 모르겠어. 매일 한숨밖에 안 나와.대학교 취업 지원 센터에 가서 적성 검사를 한 번 받아 봐야겠어.
5	아내와 딸 사이가 엄청 친밀한 걸 보면 질투가 나.딸과 아내가 항상 붙어 다니는 걸 보면 마음이 훈훈하면서도 한편으로는 외로움이 느껴져.모르겠어. 내 성격이 그렇게 살가운 편이 아니라서 막상 친한 척을 하기도 어려워.
5	아이들과 대화를 하려고 해도 방에서 나오질 않으니 집이 너무 적막해.어렸을 적에는 엄마가 좋다고 따라다니던 우리 아이들이 그리워.우리 아이들도 다 큰 거겠지. 아이들의 시간을 존중해 주려고 해.
5	내가 복권에 당첨됐다고 하니까 글쎄 자식들이 갑자기 살갑게 대해주기 시작했어.당황스럽고 돈때문인가 싶어 배신감도 들어.일단 복권 당첨금에 대해서는 법률가의 자문에 따라 관리하기로 했다고 말해야겠어. 돈으로 문제를 일으키고 싶지 않거든.
3	오늘 친한 친구가 몹시 아프다는 이야기를 들었어.응 정말 친한 친구인데 암이라고 하네.너무 슬프고 어떻게 해야 할지 모르겠어. 최대한 자주 병문안 가려고 해.
5	내가 권고사직으로 퇴사했는데 옆집 사람이 왜 요즘은 일을 안 가냐고 묻네.당황하고 속상해서 대답도 잘 못 했어.어디 나가서 시원하게 바람이나 쐬고 올래.
3	친구에게 약을 사 주려고 뛰어가다가 모르고 그 친구를 넘어뜨렸어. 난 그러고 싶지 않았는데 말이야.응. 그런데 바로 쉬는 시간이 끝나서 사과도 못 했어.
3	같은 병동 환우가 죽기 싫다고 울더라. 뭐가 그렇게 두려운지.두려워도 어쩌겠어. 건강하든 안 하든 어차피 인간이 갈 길은 하나밖에 없는데.
3	아들과 싸우고 나서 아들이 나한테 아무말도 안하니 소외감을 느껴.이번에 아들 생일때 선물 주면서 화해 해야지.일단 좀 쉬어야 할 것 같아. 남자 친구와의 추억도 정리하고 마음도 잘 추스러야겠어.
5	우리 아버지가 엄마한테 하는 모습 때문에 아버지가 미워.크면서 엄마처럼은 살지 말아야지 다짐하고 살았고 다행히 신랑은 나를 끔찍이 생각해주는 사람이야.그런데 남편에게까지 아버지가 심하게 대하니 도저히 참을 수가 없어서 아버지랑 다퉜어.
5	내가 하고 싶은 일을 그만두게 되어서 힘들어.하고 싶은 일인데 못한다고 생각하니 정말 답답해.내가 하고 싶은 또 다른 일을 찾아보아야겠어.
3	어머니가 치매이신데 오늘 보니 집을 온통 난장판으로 해놓으셨네. 어떡하지.이렇게까지 난장판을 만들어놓으신 거는 이번이 처음이야. 나도 아내도 당황스러워서 어쩔 줄을 모르겠어.어머니가 혼자 계시는 시간을 줄이기 위해서 치매 노인 요양 서비스를 이용해야겠어.
3	나 직장에서 해고당했어.당혹스럽고 자존감이 낮아진 것 같아.친구를 만나면 기분이 괜찮을 것 같아.
3	아내가 진 빚을 갚기 위해 결혼 후 낮에는 회사에서 일하고 밤에는 대리운전을 해야 했어.몸도 힘들지만 마음이 더 힘드네.친구를 찾아가서 하소연해 봐야겠어.
3	첫 아이가 유산해서 너무 슬프고 아내가 힘들어하는데 위로 방법을 모르겠어.나도 슬프지. 하지만 아내가 상처가 커서 힘을 주고 싶어.
5	아. 진짜 너무 힘들다. 나만 취업 안 되는 거 같아.응 그러게. 털어놓으니까 한결 편해진 느낌이야.
3	대학교 수시에서 떨어졌어.성적이 부족했나 봐.가고 싶은 대학에 떨어져서 비통해.
5	이십 년 한 직장에 근무했는데 이제 찬밥 취급을 받는 거 같아.딱 무슨 일은 없는데 그냥 버려진 느낌이 들어.업무도 줄고 대화도 줄고 왠지 그런 생각이 들어.
3	우리 엄마는 정말 나 때문에 평생을 고생했어. 지금 생각하니까 눈물이 나려고 하네.내가 밤 사이에 많이 아팠는데 엄마가 나 돌보느라 한숨도 못 주무시더라고.맞아. 이제부터는 나도 엄마를 위해 희생하는 마음을 가져야겠어.
5	하나 뿐인 내 자식이 독립을 하고 싶어하는데 너무 서운해.소중한 내 자식이 나를 버린 것만 같아서 눈물이 나.나의 공간과 시간이 늘어났다고 생각하려고 해.
5	내가 간암 판정을 받았어. 이 사실을 두 딸에게 말하고 싶지 않아.내가 간암 판정 받았다는 사실을 두 딸이 알면 상심이 클 거야.지금 당장은 아니더라도 조만간 얘기는 해야 할 것 같아.
5	불면증으로 힘들어. 잠을 잘 수 없어 너무 괴로워.온종일 어지러운 상태야.한시간이라도 푹 잤으면 좋겠어.
5	병실 옆자리 고 씨는 어깨 재활 치료가 끝나서 내일 퇴원한대. 나도 얼른 퇴원하고 싶어.나도 퇴원을 빨리하기 위해 더 노력해야겠어.재활 치료할 때 최선을 다하지 않았었는데 이제는 더 열심히 해야겠어.
5	나 너무 속상한 일이 있었어.짝사랑하던 사람에게 고백했는데 거절당했어.
5	나는 젊어서 아내와 이혼하고 쭉 혼자 지내왔어. 종종 외롭기도 하고 쓸쓸하기도 했지.아프면 간병해 줄 사람도 없기 때문에 쉽게 아플 수도 없었어. 나에게는 돈만큼 건강이 최우선이었어.돈이 없으니 내가 할 수 있는 건강관리는 열심히 운동하고 술 담배 안 하는 것이 최선인 것 같아.
5	요즘 직장 일이 너무 힘들어.상사가 자꾸 나한테 일을 미뤄. 내가 잘 도와드렸는데 자기 할 일까지 미루니 배신감 들어.
5	오늘 내가 집에 늦게 들어왔다고 아빠가 나를 내쫓고 집 문을 잠가버렸어. 너무 놀랍고 속상해.문까지 잠그실 줄은 몰랐어. 혼난 것도 서러운데 버려진 느낌이 들어.우선 친구네 집에 가보려고 해. 아버지 화가 풀리면 그때 얘기해야지.
3	아내 몰래 집 담보 대출을 받아서 사업을 벌였다가 망해서 다 잃어버렸더니 아내와 이혼을 하게 됐어.아내에게 너무 미안하고 내가 너무 한심해.아내에게 사과하고 싶고 다시 제대로 공부해서 돈을 벌고 싶어.
5	우리 아빠는 결혼을 두 번이나 했대. 나에게 큰 충격이야.지금 엄마가 두 번째 아내였던 거지. 이제야 이 사실을 알게 되어서 마음에 상처를 받았어.난 지금의 아빠와 엄마를 모두 사랑하니까 스스로 마음을 추스르고 다시 부모님과 잘 지내야겠어.
5	나는 흙 수저야. 가난한 형편이 원망스럽다.돈이 없으니 사람 만나는 것도 힘들고 생각 자체가 우울해지는 거 같아.
3	엄마가 이번 시험 내 성적을 보고 내가 딸인 게 부끄럽대. 그런 말을 들으니 속상해.나도 열심히 노력하고 있는데 그런 말을 들으니까 자존감이 너무 낮아지고 눈물이 나와.성적을 올리기 위해 내일부터 공부를 더 열심히 해야겠어.
3	졸업한 지 오래됐는데 취업이 안 돼서 속상해.극복하는 방법을 못 찾고 있어. 극복하는 방법은 나도 잘 모르겠어.
3	아들이 군대에 가고 나니 집이 텅 빈 것 같아서 혼자 울었어.집이 텅 비어있으니 아들이 보고 싶고 우울해.조만간 아들을 보러 면회를 가야겠어.
5	직장에서 정말 힘든 일로 고통받고 있어.동료들이 나를 대화에 끼워 주지 않아 고립된 느낌이야.내가 마음을 열고 다가가야겠지. 대화를 시도해 보려고.
3	나와 아내가 결국엔 노인복지기금 지원기준에 들어가지 못해서 아쉽네.나이가 들어서 돈을 벌기도 어려운데 지원기준에도 떨어져서 막막하군.친구들에게 상황을 얘기하면서 답답한 마음도 풀고 조언도 구해봐야겠어.
3	학교에서 조별과제를 하면 친구들과 더 가까워 질것이라 생각했지만 나는 항상 찬밥신세였어.조별과제를 통해 서로 협업을 하면 친구들과 더 가까워 질 수 있다고 생각했거든. 가까워지지 못한 내 자신이 너무 실망스러워.잘 모르겠어. 지금은 내가 친구들에게 어떤 도움을 줄 수 있을지 먼저 진지하게 고민을 해봐야 할 것 같아
5	일흔이 되도록 나는 늘 더 젊어지고 건강해지고 싶었어.근데 아무리 노력해도 텔레비전에 나오는 사람들처럼 젊은 모습이 되질 않아.할 수 있는 만큼 건강을 관리해야겠어.
3	우울증이 나에게는 너무 큰 병인데 가족들은 사소하게 여기고 있어서 슬퍼.하루에도 몇 번씩 죽고 싶은 생각뿐이야.몰래 정신과에 상담이라도 받아볼까?
3	세상이 싫고 그냥 다 미워!학교에서 따돌림당하는 데 그냥 다 없어졌으면 좋겠어.
3	나를 좋아하는 사람이 있는 것처럼 싫어하는 사람도 있을 수 있는데 왜 이렇게 우울할까.그러려니 넘기면 되는데 그게 잘 안 돼. 괜히 그 사람 앞에서 위축되기도 하고.
5	선생님께서 원하시는 대로 대학 원서를 안 썼다고 혼났어. 내 생각이 무시당한 것 같고 슬퍼.내가 가고 싶은 대학을 못 쓰면 안 되잖아. 선생님이 가실 것도 아닌데 내 의견이 중요하지.선생님께 내가 정말 가고 싶은 대학을 진지하게 말씀 드려봐야겠어.
3	경제 능력이 아직 건재한 친구가 밥을 사준다고 하면 잘난 체하는 거라고 생각해.친구가 그렇게 생각 안했으면 좋겠어.돈 생각 하지 말고 같이 즐기자고 말하고 싶어.
5	헤어진 애인한테 연락이 올까 봐 기다렸는데 연락이 안 왔어. 가슴이 너무 아파.아무도 없는 집에서 그렇게 며칠을 기다렸는데 너무 괴로웠어.결국 잊을 수밖에 없을 것 같아.
3	친구가 빌려간 돈을 갚지않아.금액도 적지 않은데 연락도없고 너무 서운해.
3	과한 욕심을 부려서 프로젝트의 실패를 초래했는데 욕심이 후회돼.멋지고 웅장하게 보이게 하고 싶어서 사업을 추가하다 보니 엉망이 되었어.지금 상황을 되돌리기는 어렵고 다음에는 욕심을 버리고 사업을 진행해야 할 것 같아.앞으로는 해야하는 일을 할 수 있는 만큼만 기획할거야. 겉치레에 신경쓰지 않고.
3	오늘은 너무 기쁜 날인데 남한테는 좀 창피하네.생활이 어려워서 취직을 했는데 남이 보기에는 보잘것없이 보이나 봐. 건강해서 일할 수 있다는 건 기쁘지만.
3	여자친구가 갑자기 헤어지자고 했어. 지금 기분을 뭐라고 할지 모르겠어.마음을 추스르고 이야기해 봐야겠어.
5	낮에 아무것도 안 하고 혼자 있으려니 기분이 좋지 않아.우울증 때문에 아들부부가 손자를 나에게 맡기지 않아서 혼자 있어야 해.세상에서 나 혼자 고립된 것 같은 기분이야.
5	세상에 믿을 사람이 없네.믿었던 사람이 나에게 어쩌면 이럴 수가 있지? 실망감을 뭐라고 표현할 수가 없어.나를 크게 배신했어. 믿었던 만큼 배신감도 크네.
3	엄마가 나한테 하는 말이 얼마나 큰 상처가 되는지 마음이 너무 아프다.내가 이렇게까지 상처받는지 안다면 이렇게 무심하게 말하진 못할 거야.아무래도 이번에는 엄마한테 내가 얼마나 상처를 받는지 이야기를 해야겠어.
3	병원에 갔더니 내가 암이라고 하는데 아픈 것보다 치료비가 없어서 우울해.자식들에게 연락하면 돈 달라고 하는 거 같아서 염치도 없고 이대로 가는 게 맞는 거 같아.나중에 더 아파서 평생 짐을 지워주는 것 보다는 먼저 연락해보는 게 좋을 것 같아.
3	정이 많이 들었던 회사 동료가 회사를 떠나게 돼서 너무 슬퍼.응. 내가 개인적으로 의지도 많이 했던 동료였어.꼭 밖에서도 연락하며 얼굴 보고 지내자고 말하고 싶어.
3	나는 돈 벌어 오는 기계로밖에 안 보이나 봐.내 필요에는 둔하게 반응하면서 자기들 필요에 대해선 매번 예민하게 얘기를 해대네.
5	내가 발표를 하면 아무도 듣지 않아. 벽 보고 말하는 느낌이야.내 발표가 너무 재미가 없나 봐. 열심히 준비했는데.발표 잘하는 친구의 발표는 자세하게 보고 따라 해 봐야겠어.발표 연습을 더 열심히 하면 다음 발표에서 더 자신있는 모습을 보여줄 수 있을 것 같아.
5	사회생활을 하다 보니까 회사 사람 외에 다른 사람과 소통을 한 적이 없어.이제는 이렇게 사는 것이 익숙해져서 뭐가 외로운지 아닌지 모르겠어.그냥 아무 생각 안 하거나 노래 들어.
5	회사에서 중요한 프로젝트를 나 혼자 맡게 됐는데 생각보다 기쁘지 않아.다들 팀원들과 소통하며 활발하게 일하는데 나는 혼자 모든 걸 하려니 외롭고 사무실에서 혼자 섬이 된 느낌이야.우선은 쉬는 시간이나 점심시간에라도 먼저 말을 붙여 보려고 노력하고 있어.
3	마라톤 대회를 열심히 준비했는데 순위에 들지 못해 속상했어.그만큼 내가 다른 사람들보다 준비가 덜 된 상태였단 거겠지. 너무 속상해.최선을 다해 준비한 나를 칭찬해야겠어.
5	요새 자꾸 무릎이 쑤셔 병원에 갔더니 관절염이라고 하네. 나도 늙었나 봐.아이들 키우느라 정신없이 보냈는데 벌써 이 무릎이 쑤시는 나이가 되었다니 억울하네.
5	아버지도 암으로 돌아가셨는데 이번에 남편도 암 판정을 받아서 세상이 무너지는 느낌이야.아버지도 암에 걸려 돌아가셨는데 남편도 잘못될까 봐 너무 두려워.남편은 아직 초기니까 치료만 잘 받으면 나을 수 있을 거야. 옆에서 잘 간호해 줘야겠어.
3	난 날 괴롭히는 애들이 강도가 점점 심해져도 신고할 생각조차 못했어.신고하면 날 더 괴롭힐까 봐 무서워서 그랬어.보복이 두려워서 그래. 하지만 이제 용기 내어 선생님께 말해 보려고.
3	엄마가 아프셔서 병원에 다녀왔는데 걱정돼서 눈물이 나.다른 식구들도 모두 슬퍼하고 있어. 가족 추억이 많거든.
5	요즘 고독사하는 기사를 보면 마음이 아려와. 보통 노인들 이야기잖아.나도 늘 건강할 순 없는 것이고 앞으로 살날도 꽤 남았지만 그런 걸 보면 걱정이 되긴 해.그런 이야기를 들으면 나한테도 상처가 돼. 남 일이 아니게 느껴지거든.
3	오늘도 회사에서 밤새야 할 것 같아.너무 피곤해 잠이 와서 죽을 것 같아.일을 차근하게 준비해서 처리하는 습관을 길러야겠어.
5	엄마가 이번에 까먹고 내 생일을 그냥 지나쳤어.맞아. 바쁘신 건 알지만 그래도 섭섭한 마음이 없지 않아 들어.오히려 반대로 아무렇지 않게 말해보려고.
3	여자친구가 갑자기 오늘 연락을 하더니 헤어지재. 충격 때문에 아무것도 못한 채 멍하니 있어.여자친구랑 제일 친한 친구에게 일단 연락해봐야겠어. 그리고 여자친구에게 연락해서 얘기를 잘해보려고.
5	직장에 다니는 게 너무 스트레스를 받고 힘이 들어.아무리 회사 일이 우선이라지만 내 감정이 너무 없어지는 것 같아 희생하는 기분이 들어.
3	아침에 애한테 너무 화를 낸 거 같아.아무리 깨워도 일어나질 않아서 결국 지각했잖아? 근데 내 탓을 하더라고. 그래서 화를 냈지.그래도 일하러 가는 애한테 아침부터 소리친 건 너무했나 싶어 후회가 돼.
3	이번에도 또 서류 탈락했어. 벌써 몇 번째 서류 전형에서만 탈락한 건지 몰라.이러다가 올해 안에 아무 데도 못 가게 될까 봐 걱정이야. 정말 너무너무 힘들다.
3	애들과 많은 시간을 보내지 못해 미안해.지금부터라도 가족들과 많은 시간을 보내고 싶은데 뭐부터 해야할지 모르겠어.우선 가족들이랑 밥 먹으면서 하고 싶은 게 있나 물어보고 싶어.
5	학교폭력을 당했는데 아무도 도와주질 않아서 버려진 느낌이야. 응 정말로 힘들어. 
3	친구들이 나를 괴롭혀서 화나.걔네가 너무 미워.
5	나와 친한 노인정 김 씨가 심근경색으로 쓰러졌는데 그 뒤로 세상을 떠났어. 너무 마음이 좋지 않네.항상 건강하고 밝게 지내던 김 씨였는데 빈자리가 너무 크네.다른 친구들과 김 씨를 생각하며 술 한잔 마시며 슬픔을 달래야겠어.
3	최 사장이 운영하는 회사가 부도가 났다는 소식을 들은 이후로 낙담해서 힘이 없어.내가 힘들 때 최 사장이 날 많이 도와줬어. 잘 되길 응원했는데 부도가 났다니 슬퍼.일단 최 사장한테 연락을 해 봐야겠어. 내가 도와줄 수 있는 게 있으면 해 봐야지.
3	어제 병원에 갔는데 녹내장 진단을 받았어.이제 앞을 못 보게 되면 어떻게 하지라는 생각이 들어.치료가 제대로 되는 수밖에 없을 것 같아.
3	마흔이 넘어 결혼해서 아이 낳는 걸 포기했는데 너무 아쉬워.아기를 보면 너무 예뻐. 이렇게 후회할 줄 그땐 몰랐어.
5	학폭위가 열렸지만 폭력의 수위가 낮다며 인정되지 않았어.너무 억울해. 그럼 날 괴롭힌 애들이 계속 날 괴롭혀도 문제가 안 되잖아.폭력 수위에 대해 다른 학생들의 의견을 물어봐야겠어.
5	나는 승무원이 되고 싶어. 근데 친구가 나는 너무 뚱뚱해서 안 될 거래. 마음이 너무 아파.나는 할 수 있다고 계속 되새길 거야.
3	내가 우울한 걸 알고도 내게 신경 쓰지 않는 남편에게 실망했어.많은 걸 기대하는 것도 아닌데 괜찮냐는 질문조차 하지 않으니 더 화가 나.동년배 친구들에게 조언을 구해 보면 좋겠어.
5	주변에 친구가 별로 없어서 정말 외로워.삶이 재미도 없고 하루하루가 너무 지루해. 난 정말 불쌍한 것 같아.게임을 하면 그 안에 사람들이 있으니까 그나마 좀 나아.
3	요즘 왜 이렇게 속이 상하던지.아들에게 제대로 된 경제관념을 심어주지 못해서 그런가 자꾸 나한테서 돈을 빌려가.아들하고 같이 경제 강의를 들을 거야.
5	학교에서 대놓고 따돌림을 당하는데 아무도 도와주지 않아. 그래서 너무 힘들고 속상해.누군가가 날 도와줘서 나에게 힘이 되어 줬으면 좋겠어.주변 친구들에게 도움을 청해볼 수 있을 것 같아.
3	여자 친구가 피곤해서 집에 가서 자겠다고 했는데 다 거짓말이었어. 사실은 친구랑 술을 마시고 있었어.응. 내 친구가 여자 친구를 봤다면서 메시지를 보내서 사실을 알게 됐는데 너무 속상했어.여자 친구한테 거짓말로 인해 느낀 속상함을 말하고 서로 절대 거짓말은 하지 않기로 약속해야지.
3	이제 정기적으로 건강검진 받는 일이 귀찮아.맞아. 맨날 비슷한 결과가 나오니깐 무슨 의미가 있나 싶기도 하고.그래도 겉으로 드러나지 않는 병이 있을 수 있느니 정기적으로 건강검진을 받아야겠어.
3	학년 전체에 내가 따돌림 당한다는 사실이 알려져서 낙담했어.학교 친구들이 나에 대해 이상하게 생각할 것 같아서 답답하고 슬퍼.나를 따돌리는 친구들에게 그만 하라고 경고해야겠어.
3	언제나 내 편일 것 같았던 친구가 등을 돌렸어. 지금 너무 슬퍼.너무 슬퍼서 막 울었어. 너무 서러워.차라리 실컷 울려고. 그러면 안에 쌓였던 것들이 풀어질 것 같아.
3	애들에게 계속 당하기만 하니까 미치겠다.문제는 내가 약골인 몸이라 그들로부터 당할 수밖에 없다는 거야.약골인 만큼 운동을 열심히 해서 몸을 길러야겠다.
5	회사에서 점심시간에 동료들이 나만 빼놓고 자기들끼리만 식사하러 가서 버려진 느낌이었어.이런 일이 처음이라 무척 당황스러워.아니 아직. 이따가 자연스럽게 말을 꺼내봐야겠어.
5	돈이 없으면 정말 괴롭고 불편하다.또 건강이 나빠져 질병이 생기면 불행하고 고통스러울 것 같아.
5	나는 엄마 딸이 아닌 것 같아대학을 포기하래. 난 포기하고 싶지 않은데.엄마 기분이 좋을 때 진로에 대해 다시 이야기해 보고 싶어.
5	오늘 너무 억울한 일이 있었는데 진짜 상처가 커.내가 하지도 않은 일에 대해 내가 했다고 의심받았어.
5	호전돼가고 있다더니 내 살날이 일주일밖에 안 남았데. 의사에게 배신감과 상처가 너무 커.신약 치료로 완치 판정을 받았는데 하루아침에 모든 장기에 암이 이전되었데.오진한 의사를 고소할 생각이야.
3	아내가 임신을 위해 금연하기로 약속했는데 흡연을 하다 걸렸어. 더는 못 참겠어.내가 비흡연자다 보니까 금연에 대해 아는 것이 전혀 없어. 금연 클리닉 가볼까?
3	내가 삼 년만 참고 버티면 다 원만하게 끝날 거야. 참아야 한다는 게 슬퍼.왜 내가 참아야 하는지 모르겠어.부모님한테 솔직히 말해볼래.
3	뉴스에 나온 자살한 노인이 바로 우리 옆집 할아버지여서 충격적이었어.밝은 모습만 봤었는데 고독해서 자살했다고 하니 안타깝고 안쓰럽다.내 가족만 챙길 것이 아니라 동네 혼자 사는 노인들도 좀 챙겨야겠어.
5	나는 친구한테 아무 잘못 한 게 없는데 되게 억울해.내가 친구들 사이에서 이간질한다고 소문이 났어. 나는 그런 일을 한 적이 한 번도 없는데 말이야.
5	옆집 노인은 내가 떡을 들고 가도 이상하게 나한테 차갑게 굴어서 기분이 나빠.내가 잘못한 것도 없는데 그러니 더 화가 나.그때는 그러려니 했지만 이제는 진지하게 이야기해 봐야겠어.
5	나는 그 회사에 꼭 가고 싶은데 거리가 너무 멀어서 내 형편으로는 다니기 힘들 것 같아.그렇지. 여기서 다니려면 교통비가 꽤 들 텐데 그렇다고 거기 근처에 방을 구할 여력이 안 되니까.
5	회사에서 어떤 상사의 말에 아무도 의견을 내지 못하는 걸 보고 충격 받았어.그 상사가 잘못된 방향으로 가더라도 아무도 말을 하지 않는다니 너무 답답했어.조금 고민이 되는데 내가 먼저 얘기해보거나 사람들을 설득해볼까 생각 중이야.
5	어제저녁에 억울한 일 한 가지가 있었어.우리 집 반려견이 남편이 아끼는 바지에다 오줌을 쌌는데 단속 못 한 내 책임이라고 그러네.
3	이제 더 이상 모임도 없고 친구들도 손주들 보느라 바쁘다고 하고 삶이 재미가 없어.노래 교실이나 댄스 교실 같은 곳에 다녀보면 어떨까 싶어.
3	벌써 은퇴를 해야 한다니. 모아놓은 돈도 얼마 없는데 정말 비통하다.앞으로 어떻게 살아가야 할지 너무 걱정된다.
3	앞으로는 친구의 물건을 절대 뺏지 않을 거야. 너무 미안하고 후회돼.많이 후회하고 있어. 앞으로는 절대 그러지 않을 거야.화가 나더라도 머릿속으로 숫자 삼을 세도록 해야겠어.
5	내 업무 성과를 과장이 자기 이름으로 가로챘어. 인사고과에 반영될 걸 뻔히 알면서 어떻게 사람이 그럴 수가 있지. 너무 배신감들어.앞으로 얼굴도 보기 싫은 사이가 되겠어. 
5	여자친구랑 헤어져서 너무 슬퍼.사실 여자친구가 바람을 피워서 헤어졌어. 너무 상처받았고 걔가 미운데 그래도 가슴이 아파.지금은 누구한테도 얘기하고 싶지 않아.
5	큰 딸을 시집보내는데 변변한 예단 없이 보내서 딸에게 미안해.우리 딸이 자기가 착실히 번 돈으로 알아서 다 했어.긍정적으로 생각해야지. 요양원에서 또래와 같이 있는 게 마음이 더 편할 거야.
5	오늘 학교에서 반 친구에게 안 좋은 말을 들었어.나한테 못난 돼지라고 놀렸는데 친한 친구들이 모른 척을 해서 외로웠어.맞아. 어떻게 하는 게 좋을까?
3	남편이 술을 끊겠다고 해놓고 다시 술을 먹고 들어왔어. 나와의 약속이 우습나 봐.남편 건강 생각해서 술 끊으라고 한 건데 내 얘길 잔소리로만 들어서 정말 속상해.친구들과 만나서 남편 욕 좀 실컷 하고 와야겠어.
5	아니 그 여자가 결혼을 숨기고 나를 만났어. 오늘 그 남편이 날 찾아와 내 뺨을 때렸지.뺨에 멍이 들었어. 당황스럽다기보다는 많이 아프더라고.아무래도 병원을 가봐야겠어. 턱이 잘 움직이지 않아.
3	내 유일한 낙인 술을 아내가 건강상의 이유로 금지시켜서 너무 속상하고 슬퍼.술을 먹지 못하게 하는 아내가 이해가 되지만 한편으로는 원망스러운 마음이 들어.아내와 대화를 통해 운동을 하면서 내 삶의 낙인 술을 조금씩 먹을 수 있도록 협의하고 싶어.
3	건강검진을 했는데 건강이 나빠졌대. 지난날이 너무 후회스러워.영양제를 챙겨 먹어야겠어.
3	수술 전 내 손을 잡고 우는 아이에게 아무 말도 못해 너무 슬펐어.수술이 끝나면 어떻게 하면 아이를 웃게 할 수 있을지 고민 중이야.아이가 좋아하는 휴대폰 게임을 같이 해볼 생각이야.
3	오늘 시험을 봤는데 실수로 세 문제나 틀려버렸어. 나 자신이 너무 한심하고 짜증이 나.너무 속상했는데 부모님이 위로해주셔서 괜찮아졌어.감사하다고 편지를 쓰려고.
5	내 남자친구가 다른 여자랑 메시지를 주고받는 걸 봤어. 너무 질투나!왜 나 말고 다른 여자한테 그렇게 착하게 굴지?응. 나한테만 잘해주었으면 좋겠어.
5	난 경로당에 나만 빼고 잔치하는 줄 몰랐어. 아무도 나에게 알려주지 않았어.나한테만 말을 안 한 거야. 화가 나.다른 노인네에게 따져봐야겠어.
3	선생님은 항상 내가 친구들에게 따돌림당하는 것을 보고도 모르는 척하셔서 슬퍼.선생님은 정말로 보고도 못 본 척해. 너무 실망스러워.내가 따돌림당하는 걸 부모님에게 말해야겠어.
5	나는 친구가 하나도 없어. 너무 불행해.오랜 공무원 시험공부로 친구들과 연락이 다 끊겼어.연락해 보고 싶지만 엄두가 안 나. 세상에 혼자인 것 같아.
3	출산 후에 뱃살이 많이 쪘는데 빠지지 않아 고민이야.뱃살이 빠지지 않으니까 막상 입을 옷도 없고 운동도 하질 못해 힘들어.
3	친구가 중풍에 걸린 와중에 아내와 사별까지 했대. 마음이 참 안 좋네.힘이 되어주고 싶어. 나도 아픈 처지라 남 일 같지 않아.우리 할멈이랑 친구네로 가며 자주 살펴 봐야겠어.
3	요즘 학교에서 친구들이 날 따돌리는 것 같아서 수업 시간에도 집중이 안 돼.학교생활이 생각보다 많이 힘이 드네.
5	내 친구가 얼마 전 홀로되면서 재정적으로도 힘들어하는 걸 봤어. 옆에서 보니 괴로운 생각이 들더라고.친구를 위로해줬지. 그리곤 속으로 나는 그렇게 되지 않도록 노력해야겠다는 생각을 했어.자산관리 전문가를 만나서 미리미리 준비해두려고.
5	오늘 아침 운동할 때 옆 사람을 보니 질투가 나더라고.나는 러닝 머신 위를 대부분 걷다 잠깐 뛰는 것도 힘든데 옆 사람은 계속 뛰더라고.대단하다고 생각하기도 했지만 그것보다 질투하는 마음이 더 컸던 것 같아.
3	큰아버지 돌아가실 때 주변에 아무도 없이 그냥 그렇게 돌아가셨잖아. 자식도 있고 아내도 있으면서.밤에 약주 한 사발 하시고 잠이 드셨는데 일어나지 못하셨나 봐. 부부 싸움해서 고모는 큰 아들댁에 가버린 상태였고.그렇게 돌아가셨으니 불쌍하고 너무 슬퍼. 옆에 가족이 있어도 내 건강은 내가 지켜야 하나 봐.
3	다 필요 없어. 내 인생 어차피 혼자였잖아.내가 돈이 없어 힘들어서 가장 친한 친구에게 도움을 구했는데 무시했어.
3	아무것도 이룬 것이 없는데 나이만 들어서 속상해.이제 노후준비하려면 지금부터라도 돈을 모아야지.내 자신에 대해 알아보는 시간을 만들도록 여행을 준비해 봐야겠어.
5	이번에 회사에서 대리로 승진한 동기가 있는데 집에서 도움을 준 것 같아. 확실해.나랑 일하는 양도 비슷하고 내가 더 열심히 했는데 걔가 승진한 게 이상해. 너무 불공평해.내일 그 동기와 얘기를 해서 승진을 할 수 있는 요령이 뭐가 있는 건지 물어봐야겠어.
3	내가 이러려고 그렇게 일을 해서 돈을 모았나 싶어. 환멸을 느껴.내 눈이 점점 나빠져서 보이지 않을 거라네. 수술해도 소용없다고 해. 이제 어떡하냐고. 너무 무서워.맞아. 죽으라고 일하고 돈을 모아서 이제야 좀 편하게 살 거라 생각했는데 이런 일이 생겼으니 돈이 다 무슨 소용이야 내 눈이 망가졌는데. 이제 나 어떡해야지?
3	친구 표정이 안 좋길래 장난을 쳤는데 섣불리 행동한 것 같아 후회돼.시험 기간이라 예민한 친구였는데 내 장난으로 화가 단단히 났어.내일 친구에게 과자를 주고 사과해야겠어.
5	오늘 다른 학교로 전학을 왔는데 친구들과 친해지지 못했어.모르겠어. 친구들이 나를 안 좋은 시선으로 보는 것 같았어. 나를 싫어할까 봐 무서워.내일은 친구들에게 먼저 말을 건네 봐야겠어.
3	정말 후회된다.젊었을 때 건강관리 좀 할걸.안 좋은 곳이 많아.
3	직장 생활이 너무 힘들어.내일은 출근을 하고 싶지 않아.
5	내가 먼저 연락하지 않으면 아무도 연락하는 사람이 없어. 꼭 버려진 것 같아.응. 내가 이만큼이나 매력이 없는 사람인가 싶어. 내가 문제일까?친구들이 내가 생각하는 만큼 나를 소중하게 느끼지 않는 것 같아 이야기를 해보아야겠어.
3	은퇴한 날 남편은 수고했다고도 안 하고 달가워하지 않는 표정이었어.남편이 실망스러워.솔직히 얘기해보려고.
5	결혼을 최근에 했는데 결혼한 남자가 밥을 너무 많이 먹어.피자 한 판 샌드위치 그러고는 또 밥을 먹는데 너무 충격적이었어.앞으로 식비가 많이 나갈 것 같아. 버는 것도 많이 없는데.
5	제일 친한 노인네가 나한테 사기를 쳤어. 손이 떨리고 화가 무척이나 나.항상 같이 다니고 친했는데. 내 뒤통수를 쳤어.그 노인네 친구들에게 물어봐야겠어.
3	아내는 화가 나면 이성을 잃어서 말을 너무 심하게 해. 상처가 될 정도로 심한 말을 해.이성을 잃을 때마다 그러니까 들을 때마다 서럽고 환멸이 나 정말.나가서 친구들한테 이 고민을 털어놓고 친구들이랑 놀다 와야겠어.
5	멀쩡하던 몸뚱아리에 위아래 아픈 곳이 늘어나서 병원비가 막대하게 들어가느라 살아가기 힘든데.재산세가 엄청나게 올라서 힘들어 죽겠는데 집값을 갑자기 구억 원에서 턱거리로 조금 올려놓고는 연말에는 종부세도 내야 한다니 이놈의 세금 때문에 억울해 죽겠네.십 년 전 새집일 때 종부세 내는 건 당연했지만 이젠 헌 집이 되었는데 불과 백만 원 올리고는 몇백 만 원 세금 더 내라고 하면 억울하기가 그지없지.
5	우리 부장님은 사람을 억울하게 만드는데 도사야. 주제도 없이 의견을 내라니 말이 돼?회의 시작 후에야 주제를 알려주고서는 의견을 안 낸다고 뭐라고 하잖아. 늘 이런 식이야.회의 끝나고 부장님 자리에 가서 말씀드렸지. 이번에도 한마디 해야겠어.
5	이번에 결혼하는 친구 남편이 완전 내 이상형이더라.너무 질투가 나서 축하할 마음도 들지 않아. 왜 나는 그런 남자를 못 만나는 거야.어렸을 때부터 좋은 건 혼자 다 갖더니 결혼도 그런 남자랑 하는구나.
3	돈이 있다가 없으니까 아무것도 하고 싶지 않아. 내가 그때 왜 그랬을까 후회만 돼.그 때 그 회사에 투자를 하는 게 아니었는데.동네 보건소에 가서 상담이라도 받고 오면 기분이 나아질까?
5	계속 취업에 실패해서 너무 속상해. 난 능력이 부족한 사람인가 봐.노력해도 안 되니 정말 힘들어. 이젠 나에 대한 믿음이 사라지려고 해.
5	오늘 엄청나게 놀라고 충격스러운 일이 있었어.옆집 중학생 남자애가 글쎄 아파트 주차장에서 담배를 피우고 있는 걸 내가 봤어. 그 집 부부가 교사고 나랑도 아는 사이거든. 아이가 착하다고 자랑하던데 담배를 피울 줄은 몰랐어.
3	회사를 나온 후 친구와 함께 가게를 열었는데 생각과는 달리 너무 장사가 안 돼.친구랑 잘 해보려고 회사도 나오고 차린 건데 정말 아쉬워.친구랑 상의해서 조금 더 이 가계에 투자를 해야겠어.
5	나를 경쟁자로 생각하던 친구가 지금은 나보다 더 건강해. 나는 무엇을 했나 질투도 나.내가 무릎이 안 좋아서 그 친구보다 덜 건강한 것 같아.운동과 물리치료를 꾸준히 해서 건강을 되찾아야 할 것 같아.
3	이번에 내 친구 잘나가는 대기업에 취직했다더라?내 처지가 더 딱하던데. 나는 다 떨어졌는데.응. 나는 언제 될까?
5	친구한테 배신당한 기분이야.친구가 내 약속을 매번 어겨.
3	친구한테 사기를 당했어.가장 믿었던 친구였는데 정말 속상하다.믿고 있는 돈 없는 돈 다 털어서 줬는데 이제 어떡하지?
5	이번에 공무원 시험에서 떨어지고 나서 언제까지 할 거냐는 부모님의 말씀에 상처를 받았어.시험도 떨어져서 면목도 없는데 그냥 가만히 있으려고.부모님에게 상처를 받았다고 솔직하게 말을 하는 것이 좋을 것 같아.
5	나는 동생들 때문에 학원을 못 다녀.동생이 두 명이라서 맨날 나보고 양보하래.가족이 많아서 모자란다고. 무조건 나보고 희생하란 식이네.
5	내가 아이를 낳지 못한다는 사실을 알리자 헤어지자는 말을 들어서 힘들어.응. 아이를 낳지 못한다고 헤어지자는 말에 상처받았어.다시 한번 대화를 해 볼까 해.
3	이번 졸업식에 부모님이 와주시길 바랐지만 바빠서 못 오실 것 같아.바쁘신건 아는데 나도 모르게 기분이 좀 그래.
5	나 사실 학교에서 왕따야. 그래서 힘들어.다른 친구들이 나를 바라보는 시선이 싫어. 숨 막혀.자퇴를 하고 싶어. 검정고시를 할 생각이야.
5	매일 부부 싸움이야. 이제는 싸우는 것도 지겨워.응. 우리 아내는 나를 믿지를 않아. 왜 나와 사는지도 모르겠어.서로 대화해봤자 싸움만 생기는 것 같아. 부부 관계를 전문적으로 치료해주는 상담사를 찾아봐야겠어.
5	나도 부장님께 인정받고 싶은데 나만 맨날 혼나.다른 팀원들은 맨날 칭찬받는데 나만 맨날 혼나니까.회의 준비를 열심히 하던가 부장님께 아부라도 떨어야 할 판이야.
5	아빠가 우리 가족을 버렸어 어떡해?절망적이야. 무엇보다 학교 친구들이 알까 봐 무서워.아빠에게 다시 돌아와 달라고 이야기해 보고 싶어.
3	진짜 나쁜 건 친구들인데 왜 나한테 참으라고 하는 거지?걔들의 진짜 모습을 알게 할 수 없을까?선생님께 그동안 있었던 일을 편지로 써볼까?
5	사수가 내게 나의 업무 능력으로는 평생 승진 못할 거라 말해서 상처 받았어.내가 생각해도 나의 업무 능력이 떨어지는 거 같아 다른 일을 찾아볼까 생각 중이야.사람을 만나서 해결해야 할 일이 많은데 나는 사람 만나는 것을 즐기지 않아.
5	부장님은 왜 나한테만 일을 많이 주실까? 또 혼자 야근해야 해서 속상해.어제는 특히 나한테만 일을 몰아주셔서 혼자 새벽 네 시까지 일했는데 눈물만 나왔어.부장님께 업무 분담에 대해 조심스럽게 건의해볼게.
3	면접에서 탈락했는데 성별 정보랑 내 외양이 일치하지 않아서래. 너무나 슬퍼.성별 정보랑 외양이 달라서 면접에 떨어지다니 생각하지도 못했어. 억울해서 종일 울었어.해결할 수 없는 너무 어려운 상황이라 내가 할 수 있는 게 없어.
3	면접에서 또 떨어졌어.맞아. 올해는 꼭 취업하고 싶었는데 결국은 못 하게 됐어.응. 계속 떨어지니까 나한테 문제가 많은 것 같아.
5	회사에서 내가 신뢰하던 직원이 경쟁사로 이직을 했어!똑똑한 직원이었는데 이제 그만큼 위협이 되겠지.배신감은 크지만 어쩔 수 없겠지. 시간이 지나면 잊히겠지.
5	몸이 아파서 일을 못하게 생겼는데 아직 갚아야 할 대출금이 너무 많아서 괴롭구먼.자식들 다 키워서 한숨 돌리나 했는데 아직도 일을 해야만 한다는 것이 힘들어.아마도 지금의 집을 팔아서 대출금을 갚아야 끝날 것 같아.
3	오늘도 야근인데 이번 주말도 출근이야.프로젝트 마무리 단계라지만 반복되는 야근과 주말 출근은 정말 힘들다.나이가 많고 여자라는 이유로 업무에 지장을 주고 싶지 않아 이를 악물고 버티지만 일에 파묻혀 사는 내 인생이 정말 우울하다.
3	오늘도 애들한테 맞고 창고에 혼자 남겨졌어.안 보이는 곳에서 때려야 한대. 덕분에 난 더 외롭지.해도 소용없어. 혼자 창고 안에 갇혀서 외치는 느낌이야.
3	딸내미 결혼도 안 하는데 그동안 친구 아들딸 결혼식에 돈 뿌린 게 아깝고 후회된다.딸내미가 비혼주의래. 다 받으려고 지인 결혼식에 참석하는 건데 다 부질없어.앞으론 내 딸 결혼식 아니면 안 갈 거야.
5	내 십년지기 친구가 사기를 친 거 같아.속상하고 충격적이야.
5	직장에서 나만 혼자 겉도는 것 같아.응. 혼자 버려진 느낌이야.
3	오늘 동생이 거짓말한 걸 알았어. 너무 실망이야.나한테 아파서 치료비가 모자란다고 십만 원 빌려 갔는데 알고 보니 술 마시는 데 썼더라.대충 넘어가려고 해서 앞으로는 절대 돈 안 빌려주려고.
3	딸이 해보고 싶은 게 있다고 했을 때 제대로 지원해 주지 않은 것이 후회가 돼.딸이 이제 와서 후회하고 슬퍼하는 모습을 보니 내 마음이 아프네.딸과 지난 일에 대해 잘 이야기해서 풀어주고 지금이라도 원하는 게 있다면 지원해 주려고 해.
3	계속 알고 지내고 싶은 지인이 계속 내 연락을 받지 않아.일부러 피하고 있는 것은 확실해. 나와 더 관계를 이어가고 싶지 않은가 봐.잘해주었는데 갑자기 관계가 끊기게 되어서 실망스러워.
3	이 회사를 계속 다녀야 할지 회의감이 들어.나름 열심히 하는데 전혀 알아주지 않으니 의욕이 안 생겨.
5	결혼한 딸도 집을 사야 하고 아들도 집이 있어야 결혼을 할 텐데 능력이 부족하니 괴롭네. 달랑한 채 있는 집을 팔아서라도 애들 좀 보태주고 시골로 내려가야 할 것 같아.살고 있는 집을 팔아서 자식들 집 사는 데 보태주고 고향에 빈집을 수리해서 갈 생각이야.
5	아내는 우리 집에 돈이 많아서 나와 결혼을 했대.난 아내가 너무 좋은데 저렇게 말해버리니 허망감이 크네.난 아내가 너무 좋으니 놓치고 싶지 않아. 돈뿐만이 아닌 내 다른 매력을 찾게 해주고 싶어.
3	신문에 우울한 기사가 났더라고.내 또래의 이혼율이 높아진다는 내용이었어. 보고 나니 우울해지네.더 화목하고 즐거운 가정을 이루기 위해서 더 노력해야겠어.
3	딸이 내게 자기가 아빠를 닮아서 못생긴 것 같다고 화를 내는데 정말 슬퍼.내 눈에는 정말 예쁜 딸인데 어떻게 매번 상처 주는 말만 하니까 정말 우울해.딸을 더 많이 사랑해줘야지. 외면이 중요한 게 아니라 내면이 중요하다는 점을 알려주고 다시 사이가 좋아지고 싶어.
5	우리 노부부에게 하루 세끼를 다 챙겨먹는 것은 사치야. 우리는 그 정도로 넉넉하지 않아.하루 세끼를 챙겨 먹는 게 사치일 정도로 형편이 좋지 않아. 어쩌다 이렇게 된 걸까?두 끼만 챙겨먹고 한 끼는 가까운 노인정에 가서 무료 급식을 먹어야겠어.
5	애들이 요즘 이유 없이 나를 따돌려. 그래서 너무 속상해.응 내가 잘못한 게 없는데 그러니까 억울한 마음도 들어. 세상에 나 혼자 남겨진 것 같아.응 우리 가족들은 내 얘기를 잘 들어줘. 가족들에게도 이 고민을 말해 봐야겠다.
3	오늘 시험을 망쳤어.열심히 한다고 했는데 결과가 좋지 못해서 속상해.
5	옆집 친구가 의대에 가서 질투나.나는 지방대에 갔거든.맞아. 나는 사람을 잘 사귀어.
5	우울증으로 죽고 싶어. 사는 게 너무 괴로워.하루에도 몇 번씩 죽음을 생각하게 돼.여러 사교모임에 나가서 우울증을 극복하려고 노력하려 해.
5	오늘 미팅에 나갔었는데 너무 우울해.그 사람들이 나 같은 여자는 그냥 빨리 결혼해서 집에서 밥하는 게 좋다더라. 붙잡고 욕이라도 해줄걸. 너무 후회된다.
3	등산모임 모임장에서 떨어졌어.정말 등산모임을 위해서 최선을 다했는데 실망스러워.
3	내 여자 친구가 나랑 스킨십 하는 것을 피해서 우울해.내가 싫어진 것인지 무슨 문제가 있는 건지 걱정돼.여자 친구와 이야기를 해봐야겠어.
5	아빠가 도박으로 큰돈을 잃었는데 빚은 내가 책임져야 해서 가슴이 아파.아직 난 학생인데 어디서 큰돈을 마련해야 할지 모르겠어.찾아보니까 한국 도박문제 관리센터에서 상담도 하더라고.
5	난 빈 껍데기만 있는 것 같아.회사에서 인정받다가 애 교육 문제로 그만두었는데 내가 아무것도 아닌 것 같더라고.맞아. 난 가정을 위해 희생하고 있는데 가족들이 내 노력을 전혀 알아주지 않아.
3	요양원에 연로하신 어머님이 몇 년을 계시는데 요즘 코로나로 인해 자주 못가서 마음이 아파.그래. 요즘 혹여 코로나 때문에 직계 자손이라도 병원에서 면회를 자제시키더라고.자식으로서 면목이 없어.
5	내 친구는 얼마 전에 치매에 걸려서 내 도움 없이는 아무것도 할 수 없어.그렇게 건강한 친구가 치매에 걸린 걸 보니 너무 안타까워.지금은 내가 최대한 친구에게 도움이 되어주는 수밖에 없어.화장실 가는 것부터 음식 먹는 것까지 기본적인 것들을 도와줄 거야.
5	친구들이 어느 샌가 나를 빼놓고 자기들끼리 노는 것을 보고 상처 받았어.내가 잘못된 말이나 행동을 했었을까 생각하게 돼.자연스럽게 친구들과 약속을 잡고 어떤 것 때문에 나를 빼놓고 놀게 되었는지 물어야겠어.
3	오늘만 잘하면 프로젝트를 끝낼 줄 알았는데 오류가 발생했어. 고치려면 시간이 얼마나 걸릴지 모르겠어.일주일이나 잠을 제대로 못 잤는데 다음 주도 일할 생각 하니까 너무 슬퍼.오늘은 목욕을 해볼까 해. 따뜻한 물에 담그면 기분이 좋아질 것 같아.목욕하면서 와인도 한 잔 같이 마시면 기분이 더 좋을 것 같아.
5	가족들이 나랑 말도 섞으려 하지를 않아. 집에 있으면 참 외롭네.군대를 한 번 더 미룬다고 했더니 다들 반대를 격하게 하더라고.내 인생인데 왜 다들 그렇게 간섭인지 모르겠어. 시간이 지나면 해결되겠지.
5	의사가 내게 치매 검사를 받아보라 해서 너무 걱정돼.이름을 들어도 계속 까먹고 물건을 어디에다 뒀는지도 기억을 못 해. 건망증이 심해졌어.의사의 권유대로 치매 검사를 해 봐야겠어.
3	얼마 전 여자친구에게 이별 통보를 한 게 너무 후회돼.이별 통보를 하기까지 정말 많은 고민했는데 후회가 남는 것은 어쩔 수가 없나 봐.사실 다시 돌아가도 같은 선택을 할 것 같아. 여자친구와 안 맞는 부분이 많았거든.
3	그냥 피고 싶은 담배 많이 피고 빨리 죽어도 괜찮을 것 같다는 생각이 들어.그냥 이렇게 사는 것이 무슨 의미가 있나 싶기도 하고.그래도 주변 사람들을 생각하면 오래 살아야겠다는 생각이 들어 최대한 담배를 줄여야겠어.
5	할머니는 꼭 남동생에게만 용돈을 더 주셔. 남자라는 이유로 그러셔서 너무 질투 나.내가 동생보다 집안일도 더 많이 하고 할머니 부축도 해드렸지만 다 소용없어. 상처 받았어.모르겠어. 할머니께서 나도 동생만큼 예뻐해 주시면 좋겠어.
3	최근에 엄마랑 사이가 안 좋아졌어. 술만 먹으면 난폭해지시거든.엄마가 또 폭력을 쓰셔서 매번 참던 내가 똑같이 때렸어. 지금 생각해보니까 너무 후회된다.일단 사과하고 술 끊어달라고 말 좀 해보게.
5	친구를 괴롭히고 싶지 않았는데 나도 괴롭힘당할까 봐 친구를 괴롭혔어.나도 희생당한 거라 기분이 안 좋았어. 하지만 내가 잘못했으니 친구에게 사과할 거야.
5	정년퇴직을 앞두고 간암에 걸린 내 치료비 때문에 퇴직을 했어. 너무 미안해.회사에서 인정받으면서 일을 좋아하는 아내는 마지막까지 일을 하고 싶었을 텐데. 그래서 더 미안하지.의지 있게 꾸준한 재활치료로 이겨내는 모습을 보여주고 아내가 하고 싶다던 일을 이번엔 내가 지원하고 응원할거야.
3	요즘 갱년기로 힘들어.몸도 안 좋고 화도 나고 너무 피곤해. 그런데도 남편이나 아이들은 아무것도 몰라줘.그래서 요즘 친구들하고 전화 통화를 많이 하는 편이야. 가족이 친구보다도 날 이해를 못 하니까 실망했어.
3	기껏 대학 들어왔는데 갑자기 허무해져서 아무것도 하기가 싫어졌어.전혀 모르겠어. 며칠 전까지만 하더라도 수시로 카톡 주고받고 분위기 좋았거든.교내에 상담 센터가 있긴 한데 가볼 생각은 안 했어. 가 봤자 형식적인 말이나 듣게 될 것 같아서.
5	여자 친구에게 잘못을 빌고 집 앞에서 기다리겠다고 했으나 끝내 나오지 않았어.나도 상처를 받았지만 여자 친구도 내 잘못된 행동 때문에 서운한 거겠지.나에게 한 번만 기회를 더 달라고 전화해봐야겠어.
5	난 이 직업을 하고 싶은데 부모님은 반대하시니까 힘들어.그니까 말이야. 너무 속상해.너 말처럼 조사해서 조리 있게 설득해봐야겠어.
3	이 나이에 갑자기 주재원으로 나가라니 어쩌면 좋지?애가 학교에 적응을 잘하게 될지도 미지수고 나 혼자 삼 년을 나가 있기도 난감해.
3	병상에 누워있는 나 때문에 가족이 힘들어해.가족들이 매일 울어서 그 모습을 보는 게 힘들어.내가 기운 내서 씩씩하게 더 웃어야겠어.
3	여자 친구가 다른 남자와 날 동시에 만나다가 그 남자에게 갔어. 외로워서 슬퍼.술만 계속 마실 거 같은데 친구와 영화라도 볼까 고민 중이야.액션 영화라도 봐서 지금의 우울한 기분을 날려버려야겠어.
3	회사가 다 같이 어려우니 조금만 참자며 월급을 주지 않고 있어서 환멸이 나.당장 생활비가 필요한데 월급을 받지 못하니 생활이 너무 어려워.고용노동부에 신고를 해야겠어.
5	내가 위암에 걸렸는데 이 위암이 다른 장기로도 전이 됐대. 인생이 너무 허무해.아직 부인에게 말을 못 했어. 알게 되면 많이 슬퍼할 것 같아서 말하지 않을까 고민 중이야.아내에게 그래도 솔직하게 얘기해야겠어. 더 상황이 심각해지면 더 말을 못 할 것 같아.
3	항상 부모님을 의지하고 있었는데 부모님에 대해 내가 잘못 생각하고 있었어. 실망스러워.내가 무엇을 하고 싶은지 엄마 아빠는 하나도 모르고 계시더라고.부모님에게 내가 하고자 하는 일이 무엇인지 진지하게 말씀드려야겠어.
3	대학교 입시를 준비하는데 내신 때문에 상위권 학교는 힘들 것 같다는 말에 실망했어.나름 열심히 준비했는데 내가 원하는 대학은 힘들다고 하니까 슬퍼.아직 시간이 남았으니 더 노력해보고 싶어.
5	선생님께 내가 원하는 대학을 갈 수 없다는 말을 듣고 상처받았어.내가 학업에 더 열심히 해야 했는데 그러지 못한 것 같아.글쎄. 선생님께 상담을 받아봐야지.
3	밤새워가며 숙제했는데 결국 집에 놓고 가서 아무 점수도 못 받았어.결국 숙제를 안 가져가서 점수도 못 받았는데 어제 왜 밤새가면서 열심히 한 걸까.글쎄. 맛있는 치킨을 먹으면 기분이 조금 나아질 거 같아.
3	내가 좋아하는 아이가 있는데 만약에 그걸 누구라도 안다면 나는 왕따를 당하게 될 게 분명해.응. 어떻게 해야 좋을지 잘 모르겠어.우선 그 문제로 신경을 많이 쓰고 있는 게 가장 힘들어.오히려 당당하게 이야기 할 거야. 더 이상 신경 쓰지 않을래.
3	친한 친구가 학교폭력을 못이기고 전학간다해서 눈물이 날려구 해.내가 학교폭력을 당하고 있는 친구를 많이 도와주지 못해 미안해서 슬프고 눈물이 나네.
5	자식들 출가하고 남편마저 세상을 뜨고 나니 나 혼자밖에 없는 것 같아서 너무 외로워.이렇게 외롭게 혼자 살아서 뭐 하나 싶은 생각이 들어.여러 가지 방법이 있겠지만 어떻게 하면 극복할 수 있을지 사실 잘 모르겠어.
3	아버지가 병상에서만 오 년을 누워계셨는데 결국엔 일어나지 못하셨어.최선을 다 했다고 생각했는데 더 잘 해드릴 걸 하고 후회돼.후회하고만 있을게 아니라 아버지 가시는 길이라도 정성스레 모셔야지.
3	내가 자식들에게 짐만 되는 것 같은 느낌이 들어 너무 슬퍼.이제는 내가 자식들에게 해줄 수 있는 게 없다는 생각이 들어. 그런 생각을 할 때마다 우울해.친구와 맛있는 음식을 먹으며 기분 전환을 좀 할까 봐.
3	나의 삶이 얼마 남지 않았다는 것을 알게 되어 너무나 슬퍼.나 오늘 위암 말기 진단을 받았어. 살날이 얼마 남지 않았대.우선은 항암치료에 집중하려고 해. 혹시나 치유될 가능성도 있는 거니까.
3	고지혈증 판정 받아 이제 즐기던 음식을 마음대로 먹을 수가 없게 됐어.평소에 몸 관리를 아예 안한 것도 아닌데. 병이라니 너무 당황스럽고 슬퍼.병원도 자주 다니고 약을 잘 챙겨 먹어야지. 건강관리를 잘해야겠어.
3	이만큼이나 일했는데도 아직 한참 남았네.얼른 퇴근하고 싶어.일이 밀리지 않게 미리미리 해야지.
3	부모님이 안 싸우는 날이 없어. 괴로워.글쎄. 차라리 이혼하셨으면 좋겠네.그런 것 같아. 이미 같이 살 마음 없는데 나 때문에 꾸역꾸역 사는 것 같아.
5	어느 순간부터 회사에서 내가 항상 뒷담화를 당하고 있더라.특별히 미움 살 일이 없다고 생각했는데 이런 상황에 처하니 당혹스러워.직장 생활 경험이 많은 친한 형에게 상담을 요청해 보면 좋을 것 같아.
3	회사에서 사장님이 나에게 퇴사를 권유했는데 너무 심란해.다른 데 갈 곳도 아직 안 알아봤는데 너무 착잡하네.사장님과 대화를 해보고 일자리 구할 때까지만 시간을 달라고 해야겠어.
5	시간이 얼마 남지 않은 것 같아 괴로워. 응. 찌개를 먹었지. 이젠 혼자 밥 먹는 것도 지겨워. 
3	내가 돈이 없으니 자식들도 내 말을 듣지 않고 나를 괄시하는 게 느껴져서 환멸이 나.돈이 없다고 자식들까지 나를 무시하는 건가 싶어서 화가 나.나를 무시하지 못하도록 자식들에게 따끔하게 한마디 해야겠어!
5	면접을 본 회사에서 연락이 왔는데 취업이 안 된 거 같아. 충격받았어.여기가 올해 마지막 공채인데 어떡해.일 년을 거의 백수로 지내야 하잖아.
5	동창회가 주최한 추억의 운동회에서 꼴찌 했어.학교 다닐 때는 반에서 나를 달리기로 따라잡을 사람이 없었는데 자존심이 확 상하더라고.열심히 운동해서 꼭 명예를 되찾아야겠어.
5	더 많은 연봉을 주는 곳으로 옮기고 싶지만 경력이 미천해서 여전히 가난하고 상처받아.어려서부터 집안이 가난했고 나 또한 배우지 못해서 안정적인 직업을 갖지 못했어.포기하고 싶지만 꾸준히 이직 준비를 할 거야.
5	회사에서 잘나간다고 생각했던 동기가 알고 보니 대표의 사촌 동생이라니. 충격이야.앞으로 그 동기를 어떻게 대해야 할지 고민 중이야.달라질 건 없으니 그냥 평소대로 대하는 게 좋은 방법인 거 같아.
5	박 씨가 김 씨 할머니만 챙겨줘서 너무 질투가 나.게다가 김 씨 할머니처럼 나도 관절염이 있어. 그래서 더 질투나.박 씨에게 몸이 아픈 걸 티내면 나를 좀 더 챙겨주지 않을까?
3	결혼기념일에 특별히 아내에게 대접하려고 예약한 음식점이 생각보다 별로 였어.인터넷 소문만 믿고 간 게 잘못이었지.사람들의 사용 후기를 좀 더 많이 찾아봐야겠어.
3	새로 온 팀장이 나한테만 일을 떠넘기려고 해서 환멸이 나.응. 팀장이라서 뭐라 말도 못 하고 있어.나도 바쁘다는 걸 보여주는 게 좋을 것 같아.
5	자식들 먹여 살린다고 열심히 일했는데 정작 자식들은 나한테 돈을 한 푼도 안 주더라.어떻게 자식들은 내 생각을 안 할까? 방치된 기분이야.그래도 자식들한테 아쉬운 소리를 할 수는 없어. 일단은 더 기다려 봐야지.
5	우리 집 남편이 나보다 옆집할머니가 예쁘다고 나한테 대놓고 얘기를 해서 상처받았어.내가 다시 말해보라고 했더니 나보다 옆집할머니가 예쁘다고 얘기하고 방으로 가버렸네. 질투 나.남편한테 상처받았고 짜증나서 앞으로 그런 얘기는 안 해줬으면 좋겠다고 따끔하게 얘기할 거야.
3	딸에게 우리의 월세를 대신 내달라고 할 때마다 너무 괴롭고 슬퍼.내 능력이 부족한 탓에 딸에게 부담을 지워서 늘 미안해. 이제는 그러고 싶지 않아.지금이라도 돈을 마련할 방법을 다른 곳에서 찾아야겠어.
3	그동안 모은 돈이 이것밖에 없다니 정말 앞으로의 일이 걱정돼.부업이라도 해야 할 것 같아. 이돈으로는 생활도 어려울 것 같아.
3	이 세상의 가난한 사람들은 점점 가난해지고 부자들만 점점 부유해져.이런 상황이 너무 슬퍼. 나는 아무 것도 아닌 존재인 것 같아.계속 슬퍼할 수는 없지. 그래도 내 상황에 최선은 다해봐야지.
3	친하다고 생각했던 사람의 번호가 바뀌었는데 내게 알리지 않아서 실망했네.우리 나이 때는 주변 사람이 얼마 없으니 서로 알리면 좋을 텐데 말이야.지인들에게 단체 문자를 보내야겠어. 연락처가 바뀌면 다시 알려달라고 말이야.
5	진로에 대해 얘기 할 친구가 없어 속상해.나의 진로에 대해 진지하게 이야기할 친구가 필요해.어떻게 하면 친구를 만들 수 있는지 모르겠어.
5	친구들하고 다시는 약속 같은 거 안 하려고. 지금 너무 고립된 기분이야.대학 입학하고 사귄 친구들인데 다들 남자 친구는 필요 없다고 하더니 한 학기 지나자마자 남자 친구 사귀고 자기 연애만 중요하게 생각하더라고. 만나도 내 얘기는 듣지도 않고.
3	와이프가 유산해서 너무 슬퍼.나도 나지만 아내가 너무 우울해하고 있어서 걱정이야.아내가 몸 좀 괜찮아지면 아내가 좋아하는 여행을  같이 다녀오면서 마음의 평화를 얻게 하고 싶어.
5	평생 돈 버느라 고생했는데 이제 은퇴가 코 앞이네.가족이 곧 나지. 가족이 행복하면 난 좋아.가족들이랑 못가본 곳에 여행을 다니고싶어.
3	회사 사정이 안 좋아서 내가 내일 당장 정리당할지도 모르겠어. 집중도 안 되고 슬프네.거래처에서 재촉을 하고 있는데도 일에 매진하고 싶지가 않고 좌절감만 들어.어쩔 수 없지. 오늘만 쉬고 약속한 기한까지는 일을 마쳐야겠어.
3	병원에서 입원해서 누워있으니까 눈물이 나와.평소 건강을 돌보지 않고 일만 해서 병을 얻었어. 후회돼.맞아. 건강 관리 좀 했더라면 이렇게는 안 됐을 텐데.
5	조금 있으면 추석인데 자식들은 이번에도 찾아오지 않을 것 같아.이렇게 외롭게 혼자 지내느니 차라리 죽는 게 나을 것 같아.혼자 있는 것보단 사람들과 얘기를 하면 좀 나아지겠지.
5	일을 하다가 화상을 입었는데 회사에서는 신경 써주지 않고 산재처리를 해주지 않아서 억울해.화상 때문에 병원도 매번 가야 하는데 돈도 시간도 너무 아까워.진단서를 끊어서 회사에 얘기를 해봐야겠어.
5	내 딸에게 남자 친구가 생겼어. 근데 좀 슬퍼.내 딸은 가족보다 남자 친구에게 더 관심이 많은 것 같아.남자 친구도 좋지만 가족에게 더 관심을 가져주었으면 좋겠어.
3	어제 필라테스 했는데 예전에는 안 그랬는데 오늘 무릎이 아프더라. 나이 든 것 같아서 슬퍼.원래 전혀 안 아프던 곳이 아프니까 그런 것 같아. 예방 차원으로 칼슘을 챙겨 먹도록 해야겠어.
5	아직 아이들이 학교도 다 끝내지 못했는데 나도 직장을 그만두게 되었어. 그래도 둘이 함께 벌어서 겨우 남에게 손 안 벌리고 아이들 키우며 살았는데 어떻게 하면 좋지?우리 집이 그리 넉넉하지 않거든. 모아둔 돈도 없고 말이지. 앞으로 남편 벌이로 생활하며 아이들 교육해야 하는데 정말 걱정이야. 내가 시간제 아르바이트라도 알아봐야 하는데.
3	저번 시험보다 성적이 떨어져서 슬퍼.성적이 떨어진 것만으로도 우울한데 집에 가면 엄마한테 혼날 생각에 더 슬퍼지는 것 같아.나는 보통 노래를 듣는 것으로 기분을 전환하곤 해. 슬프지만 시험도 끝났으니 노래나 들으면서 쉬어야겠다.
5	또 공무원 시험에서 떨어져서 너무 괴로워.나를 지지해준 여자 친구를 볼 면목이 없어. 내가 너무 한심한 인간 같아.여자 친구와 헤어질까 생각 중이야. 더 이상 그녀를 힘들게 하고 싶지 않아.
5	부장님이 프로젝트 실패의 책임을 지고 퇴사하기로 했어.부장님이 희생양이 되었어. 안타까워.
3	도대체 이해가 안 가.회사 여직원들이 밥 먹고 커피 마시면서 시간을 허비하거든. 왜 그렇게 에너지를 낭비하는지 모르겠어.개인 시간인데 별로 친하지 않은 사람들과 보내는 거잖아.
5	대인관계는 너무 괴로워.내가 잘해줘도 나를 싫어해.나의 힘든 점을 진솔하게 얘기하려고.
3	딸이 학교도 졸업했는데 취업을 안 해서 슬퍼.딸이 공부도 잘하는데 취업을 안 해서 속상한 기분이야.딸과 한번 얘기를 해 보아야 할 것 같아. 사정이 있을 수도 있으니깐.
5	가끔 친구 대신 내가 아르바이트를 해 주러 가는데 너무 귀찮고 힘들어.꼭 그렇게 해야 하는 건 아니지만 친구가 부탁해서 하는 거야.응 거절도 못하겠고 참.
5	친구들끼리 싸웠는데 너무 난감해졌어.나만 고립되고 친구들끼리 하나 되어서 싸움을 했어.내일 친구들하고 다시 얘기해봐야겠어.
5	신랑이 바람피운 사실을 알았고 충격을 받았어.아니 괜찮지 않아.정말 누구보다 믿었던 사람인데 배신당했어.
5	입사 동기가 없어서 난 늘 직장에서 혼자여서 외로워.대화할 사람도 없고 밥 먹을 때도 혼자야.친해지려고 내가 먼저 직장사람들에게 다가가서 말을 걸어야겠어.
5	회의에서 내가 제안한 수정 요청이 하나도 받아들여지지 않아서 충격 받고 상처 받았어.앞으로 회의에서 의견을 내지 않고 싶어. 스스로 위축되게 되고 자신감이 사라져서 힘들어.다시 한 번 내 의견을 제시해 보고 받아들여지지 않은 이유를 듣고 싶어.
3	친구가 수익이 높다 해서 주식을 했는데 처참히 망했어.집을 담보로 했던 게 후회돼. 어떻게 마련한 집인데. 눈물이 멈추지 않아.일단 현실적으로 생각하려고. 개인회생 신청해야겠어.
5	나는 해산물을 전혀 못 먹는데 엄마는 회를 사오셨어.내가 뭘 싫어하는 지에는 관심도 없고 동생이 좋아하는 음식만 기억하셨어. 정말 속상하다.아니! 회를 보고 좋아하는 동생 얼굴을 두고 볼 수가 없어서 방으로 들어왔어.
5	사장이 이번에 승진시켜준다고 해놓고는 아직도 아무 소식이 없는데 배신당한 기분이야.승진시켜준다고 했으면 시켜줘야지 몇 개월째 말이 없어. 내가 뭘 잘못했나 싶기도 하고.사장님하고 면담을 해서 구체적인 일자를 약속받아야겠어.
5	내 아내가 이혼하고 싶다니 너무 충격받아서 삶의 의지가 없어.내가 그동안 실망스러운 모습을 오래 보여줬고 또 기회도 줬다고 하네.나도 그렇게 하고 싶은데 아내가 따라줄지 모르겠어. 
5	내가 회사 돈을 횡령했다는 터무니없는 소문이 나돌고 있어. 난 정말 억울해.어쩔 수 없이 다른 업무를 맡아서 하던 건데 이렇게 소문이 나는 건 아니지.부장님과 의논해서 회의 때 회계 내역을 투명하게 밝혀야 오해가 풀릴 것 같아.
3	의사가 나보고 평생 인슐린 주사를 맞아야 한대.한순간에 이렇게 몸이 망가지다니.의사에게 조언을 구해보아야겠어.
3	회사에서 나만 빼고 점심을 먹는다거나 몰래 수군대는 모습이 자주 보여 속상해.내가 집안일 때문에 모임에 참여를 많이 못 했었는데 내가 사람들과 거리를 둔다고 오해하고 있는 것 같아.
5	나는 비혼주의라 결혼하지 않는 건데 주변에선 자꾸 결혼을 못 하는 거라고 말해서 기분이 나빠.결혼은 개인의 선택인데 왜 내 선택을 무시하는 걸까? 조금 더 진지하게 이야기해보면 내 의견이 받아들여질까?
3	난 정말이지 사회생활이 이렇게 힘든 건지 몰랐어.사람들은 왜 다들 자기 관점에서만 생각을 할까?응. 난 정말이지 다 내려놓고 싶어. 내 삶이 마비된 느낌이야.
5	친한 친구랑 나는 제약회사에 근무하고 있어. 그래서 자주 정보도 공유하지.그래서 전에 술자리에서 신약 관련 개발 정보를 무심코 이야기한 적이 있어. 그런데 친구가 그 정보를 자기 회사에 얘기해서 회사가 그 상품으로 엄청나게 성공한 거야. 친구는 승진까지 했는데 그때 엄청 배신감 들더라.
3	일자리가 너무 없어서 가게를 운영하는 친구에게 나를 써달라고 사정했어.친구에게 나를 써달라고 사정했는데 친구는 나를 써주지 않을 것 같아 슬퍼.내가 뭘 할 수 있겠어. 혼자 술이라도 마셔야지.
3	곧 죽을 거라고 생각하니까 눈물이 나.늙고 병들어서 그런 생각이 들어.
3	형이 원하던 대학에 떨어졌어. 너무 안쓰러워.그래서 오늘 저녁에 형이랑 시간을 같이 보낼까 해.맛있는 저녁을 먹고 바람 좀 쐬려고 해.예전부터 형은 힘들때마다 이렇게하면 기운을 좀 내더라고.
5	어머니가 학생 때부터 일을 해 지병이 악화되어서 슬퍼.어머니가 병이 악화되었는데 아직도 일을 하려고 하셔.앞으로 내가 일하고 어머니를 간호해드릴 거야.
5	가족이 고삼인 나보고 여행 가지 말고 집에 있으래 정말 당황스럽다.이야기해봤지. 고삼 정도면 잘 챙길 수 있다고 하시더라고.아니. 나만 남겨놓고 여행 간다고 하니 외로워.
3	사업 아이템이 좋은 것인 줄 알았는데 결국 망했네. 빚만 생겨서 우울해.우울이라는 마음의 병만 얻었는데 계속 악화하는 것 같아.나는 원래 운전하는 걸 아주 좋아해.
5	좋아하던 여자애가 내 친구랑 사귀는 걸 알았어.나 혼자 접근하기 뻘쭘해서 친구랑 같이 약속을 잡곤 했는데 이렇게 될 줄이야.이렇게 된 거 쿨하게 인정해 주고 축하해 주려고. 
3	나는 사람들과의 관계를 맺는것이 싫어.나는 사람을 믿지 않아. 사람은 동물보다 못해.
5	또 입사 면접에서 떨어졌어.친구는 면접 본 거 붙었다는데 왜 나만 못붙는거야. 너무 괴로워.난 왜이러는걸까.
3	직장에서 가장 친했던 사람에게 배신을 당했어. 내 성과를 가로채고 누명을 씌웠어.가깝고 친하다고 생각한 사람이 이런 일을 할 수 있다니 믿기지가 않아.
5	아내의 장례비용을 내기 힘들 정도로 가계 상황이 어려워서 너무 괴로워.장례비용 내기도 힘든 상황이 아내에게 미안하기만 해.보험에 대해서 알아봐야겠어.
3	친구들이 갑자기 나를 괴롭히기 시작했어.내가 공부를 잘해서 그런가 봐. 벗어날 방법이 없어.
5	나 오늘 엄청나게 충격받은 일이 있었어.나랑 가장 친한 친구가 배신해서 다른 친구들과 나를 따돌리려 했다는 사실을 알게 되었어.일단 앞으로 어떻게 처신해야 할지 생각 좀 해봐야겠어.
3	오늘 실기시험 때 나름 잘했다고 생각했었는데 평가 결과가 너무 안 좋아.시간이 조금 초과됐나 봐. 결과 보고 나도 모르게 눈물이 조금 나더라고.연습할 때 항상 시간 체크하고 최대한 많은 그림을 그려봐야 할 것 같아.
3	아이들 생일 때 마음에 드는 선물을 해 줄 수 있었는데 조금 후회되는 부분이 있네.아이들과 평소 대화를 많이 했으면 정말 원하는 선물로 이왕이면 기쁘게 해 주었을 거야.내가 회사 일로 바쁘다고 조금 소홀히 한 것 같아. 앞으로 아이들과 이야기를 많이 해야겠어.아이들의 마음을 잘 이해하게 되겠지. 그럼 오늘같이 후회할 일이 안 생길 거고.
3	병원이랑 통화하는 걸 몰래 들었는데 아내가 꽤 오랫동안 병원에 다녔어. 이렇게 섭섭하다니.아내가 지병이 있었는데 내가 걱정할까 봐 나한테 숨겼나 봐.혼자서 얼마나 힘들었을까. 얘기를 조금 해봐야겠어.
5	오늘도 선배한테 혼났어. 난 배웠던 대로 했을 뿐인데 도대체 뭐가 문제인 거지?저번에는 가르쳐 준 대로 안 했다고 혼내고. 나더러 어쩌라는 건지 너무 억울해.내 일하기 벅차서 다른 사람들은 어떤지 신경도 안 썼어.
5	나 이번 시험 망해서 기분이 좋지 않아.친구랑 영화를 보거나 맛있는 걸 먹어.
5	요즘따라 고립된 기분이야.업무가 너무 많아.
3	어떻게 체중조절을 하는데도 이전보다 더 살이 찌지? 내게 무슨 병이 있는 것 같아서 슬퍼.체중조절이 소용없다니. 노년에서의 체중조절은 효과가 없는 것 같아서 우울해.그래도 꾸준히 체중조절을 해 봐야지. 그전에 내가 먹고 싶은 음식을 하나 먹어야겠어.
3	이 나이가 되도록 노후준비를 제대로 해놓지 못 해서 후회돼. 지금부터라도 시작하면 될까? 늦은 거 아닐까?
3	오늘 동생 결혼식이었는데 눈물 나더라.내가 동생을 업어 키웠거든. 부모 같은 마음이랄까?응. 동생보단 내 자식 같아.
3	친구들을 생일파티에 초대했는데 아무도 오지 않았어. 서러워 정말.어떻게 아무도 안 올 수가 있을까. 내가 잘못한 게 있는지 부정적인 생각이 들어.친구들과 더 가까운 사이가 될 수 있게 노력해 보려고 해.더이상 외로움을 느끼지 않을 것 같아.
3	요즘 남편과 대화가 없고 각자 할 일만 하고 있어.무슨 말을 해야 할지도 모르겠고 남편 눈치만 보이네.집에만 있지 말고 외부에서 커피 한잔하며 남편과 소통을 시작해봐야겠어.
3	우리 부모님은 왜 자꾸 내 외모를 가지고 뭐라 하는 건지 모르겠어.성형해주지도 않고 어떻게 할 수 없는 부분인데 어떡하라는 건지 모르겠어.아무래도 오늘부터 헬스장에서 유산소 운동을 시작해야겠어.
3	병원에서 위암 말기여서 위 대부분을 절제해야 한다고 하네. 너무 막막하고 슬퍼.어떻게 해야 할지. 너무 두렵고 무섭고 슬프고 어떻게 해야 용기를 낼 수 있을까?현실을 인정하고 받아들여야겠지. 그리고 의사와 충분히 대화해서 용기를 내야 할 것 같아.
5	부모님이 돌아가시고 나니 세상에 완전히 나 혼자 남겨진 기분이야.그럼. 내 사정을 알고 있는 제일 친한 친구 두 명이 있어.그렇지. 항상 먼저 연락해주고 나를 챙겨주려고 하더라고.
5	당연히 날 위로해 줄 거라고 믿었던 친구가 다른 애들과 함께 나를 손가락질하고 있었어.다른 사람은 나한테 등 돌려도 그 친구만은 안 그럴 줄 알았는데.친구랑 한 번 진지하게 얘기를 한 번 나눠 봐야 될 것 같아.
5	딸 결혼을 반대했더니 딸이 집을 나가버렸어.이렇게 될 줄 알았다면 조금 더 생각해볼걸 그랬어.딸을 찾아서 다시 설득해야겠어.
3	코로나에 걸려 사랑하는 가족들을 이 주간 보지 못하게 돼서 우울해.아이들이 많이 어려서 걱정이 돼.통화라도 하면 걱정은 덜 될 것 같아.
3	아이를 낳다가 실패했어.내게 왜 이런 일이 생길까?당분간 안정을 취해야겠어.
5	나이가 들어서 그런지 요즘은 나 혼자만 열심히 사는 것 같아.남편은 시간만 나면 골프를 치러가고 저녁 먹고 들어오고.나도 그러고 싶은데 코로 나때문에 갈 데도 없고 희생되고 있는 느낌이야.
3	코로나 때문에 뭘 할 수가 없어. 취직 준비를 해야 하는데 시험이 줄줄이 취소되니 말이야. 마비라는 말이 이럴 때 참 어울리는 것 같아.자격증 시험은 못 보지만 공부는 계속해서 할 수 있지. 주어진 상황이 이러니 일단 공부라도 열심히 해봐야겠네.
3	갑자기 결핵판정을 받아 당분간 가족은 물론이고 아무도 만나기 어려울 것 같아서 너무 서럽고 속상해.결핵판정도 너무 갑작스럽지만 가족까지도 만날 수 없으니 앞으로 어떻게 혼자 지낼 지 참 막막해.이번 기회에 평소에 하고 싶던 게임기를 구매해서 한동안 게임에 몰두해볼까 해.
5	아들이 장모 용돈을 나보다 많이 줬대 서운해.내가 반찬도 더 많이 해다주는데 나를 더 챙겨줘야지.
3	지난날보다 앞으로 살아갈 날이 더 많은 부부생활인데 계속 이렇게 살 거라고 생각하면 비통해.아주 사소한 거로 다투고 말하지 않고 지내다 보니 슬퍼.
3	다른 사람들과 이야기를 하다 보면 나도 모르게 기분이 우울해지는 것 같아이런 내가 사람들과 함께 어울려도 되는 걸까? 나로 인해 다른 사람이 불편하지 않을까?
3	생일 선물보다는 얼굴 보면서 밥이나 먹으면 좋겠는데 자식들이 바쁘다면 돈만 보내서 실망이야.잘 살고 있는지 그동안의 얘기를 나누고 싶은데 바빠서 다들 돈만 보내니 얼굴 보기 힘들어.바쁘지 않은 내가 자식들에게 한 번씩 찾아가서 얼굴이라도 보고 오려고 해.
5	요즘 몸이 참 쑤셔. 정말 몸이 성한 데가 없네.다 남편이 빚을 져서 그렇지. 빚 갚으려고 주말 없이 일했어.말도 못하게 힘들었지. 지금도 그 생각만 하면 한스러워.
5	아무도 내 꿈을 응원해주지 않아.너무 슬퍼. 친구들이 나를 응원해주면 참 좋을 텐데.친구들에게 내가 이런 꿈이 있으니 응원해달라고 솔직하게 말해야겠어.
5	나 그냥 부모님 뜻대로 대학 가려고.응. 난 창업이 하고 싶었는데 부모님은 꼭 대학을 가래.난 카페를 창업하고 싶었어. 커피와 디저트가 너무 좋아서.
3	건강을 위해 노력 많이 했는데도 결과가 안 좋네.혈압 떨어뜨리려고 올해 많이 노력했는데 그대로 인 거야.  실망이 크네.
5	부모님이 더 이상 내 성적에 기대를 하지 않으셔서 슬퍼.내가 공부를 열심히 안 하니까 기대를 안 하시나 봐. 이제 나에게 관심이 없으니까 쓸쓸해.열심히 공부해서 좋은 성적을 받아야겠어.
3	아들의 항암치료 모습을 보면 해줄 수 있는 것이 없어서 너무 슬퍼.하루하루 힘든 치료과정을 옆에서 지켜보며 견디기 힘들어.아들의 밝은 모습을 되찾기 위해 나도 긍정적으로 생각해야겠어.
5	우리 학교에 정말 실망이야.학교폭력의 피해자와 가해자를 이미 많이 알고 있을 텐데도 고쳐지는 것이 너무 없어. 학교폭력에 너무 취약한 것 같아.
5	이번 시험에서 한 개 차이로 등수가 떨어져서 너무 억울해. 공부 열심히 했는데.이번에는 수학이 너무 어렵더라고. 그래서 거기서 점수가 낮게 나왔어.
5	지금처럼 건강할 때 편하게 죽음을 맞이하고 싶어. 고립되긴 싫어.혼자 죽게 되면 어떡하지? 혼자서 고립된 채로 아무도 모르게 갈까 봐 겁이 나.주변 사람들에게 많이 안부를 전하고 건강하게 지내야겠어.
3	매번 만나는 여자들과 연애에 실패해서 슬프게 느껴지네.사랑하는 사람 만나서 결혼도 하고 싶은데 마음처럼 쉽지가 않아.
5	지금 내가 겪고 있는 폭력에 대해 아무도 관심을 가져주지 않는 게 너무 슬퍼.슬프기도 슬픈데 지금 이 상황이 너무 암담해.우선 부모님에게 이야기를 해봐야겠어.
3	지금까지 은퇴 후를 위해 열심히 일해 왔는데 남은 게 없는 것 같아서 비통해.돈도 그렇고 인간관계도 그렇고 뭐 하나 남는 게 없어.
3	우리 가족은 서로에게 관심도 없고 애정도 없는 것 같아서 슬퍼.부모님이 맞벌이하셔서 밥 한 끼 같이 못 먹으니까 소홀하다고 생각해.내가 가족 채팅방에 가족모임 공지를 올려봐야겠어.
3	얼마 전에 내 생일이었는데 아들 녀석이 문자 한 통도 없고 너무 서운해.다른 날은 몰라도 엄마 생일에 연락도 못할 정도로 바쁜 건지 괜히 서러워서 눈물이 나.집에만 있지 말고 친구들과 여행을 다녀와야겠어.
3	나 새로 들어온 직원 때문에 걱정되는 일이 있어.타부서에서 문제를 일으켜서 우리 부서로 인사 이동된 친구가 있는데  이 친구 성격이 좀 문제 있는 것 같아 걱정이야.우리 부서는 고객 상대를 주로 하는 업무라 분위기가 중요한데  이 친구의 성격은 너무 염세적인 느낌이라 걱정하는 거지.
3	우리 집 안사람은 아직도 돈을 흥청망청 써서 속상해.언제쯤 아내가 저축을 할지 걱정이야.오랜만에 아내랑 이야기를 좀 해 봐야겠어.
5	취업했는데 그동안 살던 서울이 아닌 지방에서 근무해야 한다는데 너무 충격이야.서울에서 근무하게 될 줄 알았거든.
3	날 괴롭히던 직장 상사에게 대들지 말았어야 했다는 후회가 드네.말도 안 되는 일을 자꾸 시켜서 화가나 대들었는데 이제 대놓고 나만 괴롭히네.일단은 상사에게 먼저 잘못했다고 사과를 하고 용서를 빌어봐야지.
5	집에서 엄마 지갑이 없어졌는데 엄마가 나를 의심하셔서 억울해.내가 몇 번이나 아니라고 말씀드렸는데도 엄마는 계속 나를 의심하셔. 어떻게 해야 할지 모르겠어.아무래도 아빠한테 말씀드려야겠어. 아빠는 나를 믿어주실 거야.
3	조금이라도 젊었을 때 아이들하고 놀아 주지 못한 게 후회가 돼.응. 애들이 크니까 나를 어려워하네. 지금이라도 내가 조금씩 다가가야지.
3	실수를 조금 했다고 회사에서 상사가 호통을 쳐서 어찌나 마음이 씁쓸했는지.난 최선을 다했는데 호통을 쳐서 기분이 우울하고 슬프기도 하네.내일쯤 그 상사와 저녁 식사 자리나 마련해서 터놓고 대화할 생각이야.
5	아내가 나 때문에 고생이 많아. 오죽하면 몰래 울겠어.내가 아파서 병원에 입원 중인데 자다가 깨니 아내가 조용히 몰래 울고 있더라고. 마음이 무척 아팠어.아내가 힘들어서 그런 것 같아. 집에서 쉬다 오는 것이 좋겠다고 이야기해봐야겠어.서로의 마음을 더 잘 이해하고 고마워할 수 있을 것 같아.
3	이 회사에서 입사를 한 뒤 그전에 보았던 기대감이 사라졌어. 아주 치가 떨리네.내가 생각했던 것과는 달리 회사가 체계도 없고 온갖 비리가 많은 걸 알게 되었어.의욕도 떨어지고 이 회사에 계속 다닐 수는 없을 것 같아. 회사를 그만두려고 해.
3	만성질환 때문에 일자리 구할 때마다 거절 당해서 이젠 슬픈 감정도 마비됐어.나는 아직도 충분한 능력이 있는데 사람들은 병이 있다는 이유로 나를 거부해.돈을 받지 않고 한 달 동안 일해서 실적이 없으면 내 발로 나가겠다고 제안하려고 해.
3	요즘은 세상이 너무 암울하게 느껴져.최근 회사 일로 많은 스트레스를 받은 것 같아. 그게 중요한 원인 일 듯싶어.아무것도 안 하고 좀 쉬고 싶어.
5	아내에겐 항상 일이 먼저라 슬퍼.난 그녀를 위해 가족도 직업도 포기하고 낯선 이곳으로 떠나왔어. 그런데 그녀는 항상 일만 중시해.이 문제에 대해 그녀와 진지하게 이야기해 볼 거야. 안 된다면 아내를 떠나는 방법도 생각해 보겠어.내 마음을 알아주고 내가 원하는 대로 행동을 바꿔 주었으면 좋겠어.
5	요즘 아이 성적이 자꾸 떨어져 걱정이야.응. 자기는 열심히 한다고 하는 것 같은데 그래서 본인도 상처받은 것 같아.응. 그래서 나도 마음이 아파. 내가 잘 못 해줘서 그런 건 아닌지.
5	친구가 치매에 걸렸는데 오늘 나를 알아보지 못했어. 오랜 친구인데 힘들어.생각보다 상처가 된 것 같아. 친구를 어떻게 보러 가야 할지 모르겠어서 괴로워.친구가 나를 어색해하지 않게 천천히 다시 다가가야겠어.
5	코로나로 친구들 못 만나니 힘들어! 일상이 완전히 무너졌어.자다 말다 너무 심심해.혼자 산책이나 하지.
3	오늘 면접 보러 다녀왔는데 완전히 실망했어.가보니까 회사도 작고 연봉도 내가 제시한 금액보다 너무 적더라고.
5	두 아들이 재산을 많이 받는 데에만 관심이 있어서 너무 배신감이 들어.다들 돈만 밝히는 게 너무 지겹고 화가 나.나는 두 아들에게 절대 재산을 물려주지 않고 전 재산을 기부할거야.
5	건강이 나빠지자 아내가 술 담배 때문이라고 혼냈어. 맞는 말이지만 속상해.건강이 나빠진 것도 서러운데 혼나서 슬프네.친구들을 만나서 하소연 해야겠어.
3	나한테 사기 쳤던 친구한테 죗값 치르게 하고 싶은데 어쩔 수 없이 합의를 해야 해. 이런 상황이 너무 싫어.응. 합의하면 안 되는 일인데 어쩔 수가 없는 이 상황에 환멸이 난다.빨리 잊으려고 노력해야지 뭐. 친구들이랑 욕도 실컷 하고.
3	고혈압과 당뇨로 사소한 일에도 건강을 염두 하는 것이 지겨워.음식을 맘대로 못먹는게 너무 힘드네. 먹고 싶은 것을 맘껏 먹어보는 것이 소원이야.약을 잘 챙겨먹어서 빨리 두 고질병에서 탈출해서 음식을 자유롭게 먹을래.
5	며칠 전에 부부동반 모임이 있어서 남편이랑 갔었어.남편이 친구 부인한테 점점 젊어진다고 어떻게 자기 관리하냐면서 칭찬하는데 나 스스로 초라해졌어.친구들 만나서 오랜만에 수다나 실컷 떨래.
5	나를 돌보는 것이 부담될까 봐 요양원에서 지내겠다고 했더니 자식들이 기뻐했어. 왠지 마음이 아파.내가 평소에도 자식들을 귀찮게 했는지 복잡한 감정이 밀려와.밖에 나가서 바람 좀 쐬고 동네 사람들이랑 이야기 좀 나누었으면 좋겠어.
3	다른 직원에 비해 너무 많은 업무로 인한 스트레스로 감정도 마비될 것 같아.일을 하다가 나도 모르게 소리를 지를 뻔한 걸 느꼈어. 너무 슬프더라고.팀장님에게 업무를 재분배해달라고 말해보려고.
3	가슴 뛰는 삶이라는 책 제목을 보고 코웃음이 나왔어. 나하고는 상관없다 싶기도 하고.항상 지쳐있고 머리가 마비된 느낌이거든. 기초 체력이 부족해서 일하면서 취미 생활은 엄두도 못 내.
3	미대 입시를 준비하고 있는 나보다 친구가 대충 그린 그림이 더 나아서 낙담했어.내 그림 실력이 부족한 거 같아서 슬펐어.혼자서 그림 연습이나 하면서 기분을 전환해야겠어.
3	동생이 직장에서 원인은 알 수 없지만 따돌림을 당하고 있다고 했어.슬프고 화도 나고 복합적이야. 근데 걱정되는 마음이 제일 커.앞으로 내가 동생을 잘 챙겨야 할 것 같아. 연락도 주기적으로 좀 하려고.
5	내 병이 이젠 약물치료가 불가능해져서 호스피스 병동에 들어오게 됐어.어렸을 때 일만 해서 나는 아직 못 해 본 게 많아 그게 너무 후회돼.아니. 하지만 내 자식들은 후회 없이 인생을 살았으면 좋겠어.
3	친구라고 있어봤자 도움이 안 돼. 좋아봤자 한때야.대인관계에 열심히 투자했는데 그래봤자 다 헛수고더라고.친구가 연락이 뜸하다가 부탁을 하는 거야. 내가 챙겨줬던 친구인데 그때 진짜 환멸을 느꼈어.
3	그 과묵하고 엄한 아빠가 미안하다는 말을 꺼냈어.처음으로 받아 본 사과였어. 나는 대답도 못 하고 고개를 숙인 채 눈물만 흘렸지 뭐야.맞아. 엄한 아빠의 내면을 처음으로 볼 수 있었어.
3	내가 언제까지 이 일을 할 수 있을지 모르겠어서 불안해.나이 오십을 바라보는데 돈 쓸 일은 더 많아지고 퇴직이 다가와서 불안해.수뇌부에서 조금 눈치를 주더라도 버틸 수 있을 때까지 버텨봐야지.
5	우리 집에서 나만 공부 못한다고 부모님이 나는 자식도 아니라고 하셨어. 상처받아서 엄청 울었어.부모님은 만날 공부 이야기만 하시고 공부 잘하는 사람만 가치 있다고 생각하셔.공부는 못하지만 나도 가치 있는 사람이라고 진심으로 말씀 드릴래.
3	이번에 혈압이 백오십까지 올라서 비통한 마음이 든다.저번 검사에서 백삼십 넘어서 먹는 것도 조심하고 있었는데.
5	내가 암에 걸렸는데 병원비가 많이 드나 봐.없어. 돈도 없고 어쩌지? 자식한테 도와달라고 해야 하나.
5	나는 담배 같은 것 피운 적 없는데 맞을까 봐 내 것이라고 했어.난 잘못한 것도 없는데 거짓말해도 혼나고 안 해도 맞았을 거야.이제 나는 꼼짝없이 흡연자야. 차라리 사실대로 선생님께 얘기해 보려고 해.
5	예상치 못하게 허리를 다쳤는데 너무 큰돈이 깨졌어.보험도 안 들어놨는데 큰돈이 나가서 생활이 어려워.긴급 대출을 알아보고 대출을 받을 거야.
3	회사가 커져서 사람이 많아지고 바쁘다 보니 사람이 퇴사하고 입사하는 것에 관심이 없어졌어.회사가 작을 때는 사람들이 교류도 많고 재미있었는데 이제 무덤덤해.글쎄. 너무 바빠서 될지 모르지만 회사에 있는 동호회 활동이라도 해볼까 봐.
5	내 병원비가 계속 들어가는 상황이 자식들한테 부담일 것 같아 너무 괴로워.아파서 걱정시키고 돈 들어서 부담 주고 이래저래 마음이 안 좋아.집 한 채 있는 거로 대출이라도 받아서 생활해야 할 것 같아.
3	어떻게 이럴 수가 있어!글쎄 내가 기획한 안을 우리 상무가 가로채 갔어. 상무라는 사람이 그런 짓이나 하고. 정말 내가 그만두든지 해야지.
5	친구들과 관계가 멀어진 것 같아. 그래서 학교에서 늘 혼자인 기분이야.자꾸 나한테 뭔가 숨기는 것 같아. 나만 오면 이야기를 멈추거나 쉬쉬하기도 하거든.아니 아직. 솔직하게 물어보는 게 좋으려나?
5	아빠가 우리 가족을 버렸어 어떻게 해.절망적이어서 아무 생각도 들지가 않아.아빠한테 전화해서 가족에게 다시 돌아와 달라고 이야기하려고.
3	올해는 외부에서 영입한 임원이 많다 보니 연말에 임원으로 내부 승진하는 사람이 거의 없을 것 같아.나와 대부분의 직원 생각도 바로 그거야. 정도가 너무 심한 것 같아 실망감이나 허탈감이 커.
3	엄마는 맨날 나랑 언니를 비교해.언니는 공부를 잘하고 나는 못 하거든.응. 부럽고 속상해서 눈물이 날 것 같아.
5	내가 투자한 회사가 망해버렸어.퇴직금을 다 털어서 투자한 건데 이제 어떻게 살아가야 할지 모르겠어.가족들에게 사실대로 말하고 도움을 구해야겠어.
3	우리 반의 학교폭력에 대해 누군가에게 말하고 싶어. 내 마음이 너무 답답해.속이 턱 막힌 것 같아. 왜 나는 이걸 아무에게도 말하지 못하는 걸까.일기라도 쓰면 좀 나아질 것 같아.
3	더 살고 싶지 않아. 왜 사는가 싶어.무릎이 아파 움직이기도 힘든데 돈이 없어 택시도 못 타고 구질구질하게 사는 내가 너무 한심해.나이 들어서도 이렇게 살다니 젊었을 때 뭐 했나 싶은 게 스스로 허무해.
5	나는 건강하지만 자식이 무관심해서 외로워. 이웃은 자식들이 극진히 챙겨주며 화목하게 지내.자식의 관심을 받으려면 이웃들처럼 몸이 아파야 하나 봐.에휴. 내가 아파봐야 자식들이 고생할텐데 말 나온 김에 자식들한테 전화나 해야겠어.
3	중요한 실기가 코앞인데 맞아서 손을 다쳐서 매우 기분이 슬퍼.내가 왜 이렇게 됐는지 너무 서러워.최대한 열심히 치료을 받아 실기 시험을 볼때까지는 완치할 수 있도록 해야겠어.
3	이 세상에 영원한 사랑은 없는 것 같아서 슬퍼.영원할 줄 알았던 연인이랑 헤어졌거든. 내 짝이 아니었던 거라고 생각해야 되는 걸까?아무래도 내 짝이 아니었던 걸 거야. 좋은 사람이 꼭 나타날 거라 믿어.
5	일은 내 절반이었는데 그만두니까 하루 종일 집에만 있게 돼.집에만 있으면 우울해지니까 취미생활을 시작해볼까 고민 중이야.역시 취미생활을 시작하는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.
3	몇 년 동안 회사에 지원했는데 원하는 결과가 하나도 없어. 너무 힘들고 눈물 나.이제 돈도 바닥났는데 더 이상 무슨 힘으로 준비해야 하는지 너무 막막해서 눈물이 난다.
3	담배를 피워 그런지 숨이 잘 안 쉬어져.하루에 너무 많이 피우는 거 같아.
5	남자 친구와 친하게 지내는 내 직장 동료가 매우 거슬려.그니까. 내 남자 친구랑 왜 친하게 지내냐고 여자 친구도 있는 사람인데.내 남자 친구랑 너무 친하게 지내는 건 여자 친구로서 불편하다고 솔직하게 말해야겠어.
3	나는 살갑게 전화하는 자식이나 귀여운 손자들이 없어. 인생을 헛살은 것만 같아 슬퍼.결혼을 안 해서 자식도 손자도 없어서 다른 노인들이 부러워.이제 와서 뭘 어떻게 해야 할지 아무것도 모르겠어.
5	나는 노름을 해 본 적이 없는데 김 노인과 친하다고 해서 나를 노름꾼이라고 생각하니 너무 억울해.친한 친구일 뿐이지 나는 절대 노름을 하지 않아.솔직하게 나는 노름을 해 본 적이 없다고 설명해야 할 것 같아.
5	과일 파는 총각은 나보다 다른 할머니가 더 젊어 보인다고 해서 질투가 났다.과일 파는 총각이 내 앞에서 그런 얘기를 하더라. 과일을 사주기가 싫었었어.짜증이 났지만 그냥 그러려니 하고 생각하려고.
3	급격히 줄어드는 가게 손님으로 결국 문을 닫게 됐는데 계속 눈물이 나와.오랫동안 운영하던 가게인데 이렇게 끝나게 된다니.
5	같은 부서의 업무로 같이 일하는 과장이 모든 회사 문제에 대하여 대화를 하면 퉁명스럽게 반응해서 감정을 상하게 만드네.응. 회사만 아니면 대면조차도 안 하고 싶은데 업무적으로 일을 하여야 하니 볼 수밖에 없어.글쎄. 마땅한 방법이 없는 거 같아.
5	회사 내에 나에게 상처를 준 사람이 있는데 더 이상 그 사람을 보기가 싫어.아니 내가 나이도 많고 못생겨서 결혼을 못 하는 거라고 하잖아.응. 동네 친구에게 전화해서 같이 맥주나 마시자고 해야겠어.
5	남자친구가 나 몰래 바람피우는 현장을 보게 됐어. 너무 배신감이 느껴져.응. 정말 나만 바라보는 줄 알았는데 뒤에서 나 몰래 이런 짓을 한 게 믿기지 않아 꿈이었으면 좋겠어.
3	요즘 들어서 진로를 괜히 바꾼 것 같은 생각이 들어.겨우 바꾼 진로인데 막상 내 적성에 맞지 않아서 적응이 쉽지 않아. 섣불리 진로를 변경한 게 후회돼.
3	내가 담배를 피운 것 때문에 큰아들에게 폐를 이식 받게 되어서 정말 미안하네.폐를 이식 받아도 앞으로 큰아들과 가족들 얼굴을 어떻게 볼지 모르겠다.담배는 절대 피지 않고 큰아들에게 계속 고마움을 표시해야지.
5	건강을 생각해서 시골로 내려가는 것이 좋을 것 같은데, 아내가 내 의견을 무시하네.이제 내가 나이도 먹고 그래서 그런가. 이젠 내 말은 들은 척도 안 하더라고.아내가 기분 좋을 때 다시 한 번 물어봐야겠어.
3	대학교 졸업을 앞두고도 무슨 일을 하고 싶은지 몰라서 취업 준비를 어떻게 해야 할지 너무 막막해.글쎄 잘 모르겠어. 내 주위 친구들은 이미 자기 진로를 찾아서 취업 준비에 몰두하고 있어.맞아. 그래서 내가 너무 부족하게 느껴져서 우울해.
3	여자친구와 이별해서 우울한데 내 옆에 아무도 없어.슬픈 것도 슬프지만 위로해 줄 친구 하나 없다는 것 때문에 많은 생각이 들어.인간관계 정리를 좀 해야겠어.
3	늙어서 만성질환이 심해졌어.죽음이 다가온 것 같아 정말 슬퍼.
3	체육 실기에서 영점을 받았어. 나는 체육에 소질이 없는 것 같아서 슬퍼.친구들에게 체육 수행평가 연습을 도와 달라고 해야지.내일 당장 학교에서 물어봐야지.
3	이번 승진에서 탈락했어. 나도 그동안 진짜 열심히 일했는데.내년을 기다려 봐야지. 내년에는 더 열심히 해서 꼭 승진해야지.아직 특별한 계획은 없는데 열심히 해야지.
3	요즘 많이 슬퍼서 마음이 힘든 것 같아.일이 없어서 혼자 집에 있거나 내 뜻대로 일이 해결되지 않을 때 그런 기분이 들어.기분전환보다는 아무것도 하고 싶지 않아.
5	이렇게 이력서를 뿌리는데도 취업은커녕 면접 연락도 안 와.취업난이어도 취업할 사람들은 잘만 하는 거 보면 내가 능력이 없는 거라는 생각이 들어.내가 버려진 세대에 포함된 거 아닌가 싶어서 힘들어.
3	너무 지겹고 지쳤어. 공부하는 것도 지긋지긋하고 환멸이 나.종일 공부만 하면서 햇빛도 제대로 못 보니까 이게 사는 건가 싶어. 학원도 다니기 싫어.
5	엄마가 성적이 오르기 전엔 용돈을 안 주시겠대. 공부를 잘하는 남동생은 이쁨받는데 난 버림받은 기분이야.나는 사실 제빵사가 꿈이야. 공부할 시간에 빵 만드는 기술을 배우는 게 더 도움이 되겠다고 생각하곤 해.
3	내가 퇴근하고 들어와도 가족들 다 나를 투명인간 취급하고 우울해.내가 왔다고 해도 돌아오는 대답도 없고 정말 힘 빠지더라.내가 먼저 가족들한테 살갑게 굴어봐야지. 예전에는 그렇게 하지 못했었거든.
3	이번에도 임용고시에 낙방해서 너무 슬퍼.벌써 세 번째야. 이제는 나를 지원해주는 가족들을 볼 면목이 없어.이제 임용고시는 그만두려 해. 새로운 진로를 찾아볼 거야.
3	퇴직 이후의 삶이 기대도 안 되고 막막하네.이제까지 왜 살았나 싶고 화가 나.
3	내가 그런 게 아닌데 자꾸 나라고 몰아가니까 억울해 죽겠어.엄마가 어딘가에 돈을 두셨다가 없어졌다고 하는데 동생이 아닌 나를 자꾸 의심하고 몰아가셔. 나는 진짜 아닌데 억울해서 밥도 안 넘어가.여태까지 말로만 이야기해 봤는데 잘 안 됐거든. 그래서 편지를 써 두고 밖에 조금 나가 있을까 싶어.
5	우리 집은 왜 이렇게 가난한 건지 모르겠어.가난을 탈출하고 싶어. 돈을 많이 벌고 싶어 어쩌지?나중에 돈을 많이 버는 직업을 갖기 위해서는 공부를 열심히 해야겠어.
3	준비해왔던 결혼식을 미루거나 취소해야 할 것 같아 너무 슬퍼.코로나 때문에 이러지도 저러지도 못하는 상황이야. 각종 위약금도 걸려있고.
5	대출 때문에 여러 가지로 힘드네.근데 가장 큰 문제는 대출 상환 때문에 생활비가 텅텅 비어간다는 거야.응. 하루라도 빨리 이 문제를 해결해야해.아무래도 인터넷으로 찾아봐서 나 같은 처지인 사람들의 글을 봐야겠어.
5	내 친구들 중 유일하게 흡연을 같이 하는 친구가 며칠 전에 폐암 선고를 받았어. 충격이야.나도 폐암 선고를 받게 될까 봐 두려워.이제라도 당장 금연을 해야겠어. 물론 쉬운 일은 아니겠지만 노력해 봐야지.
3	이젠 다 늙었네. 자식도 떠났는데 나는 별로 이룬 것도 없어서 후회돼.다른 엄마들은 경력도 다 쌓고 잘 사는데 나는 경력도 못 쌓고 이룬 게 없어.지금 일이라도 열심히 하면서 경력을 차차 더 쌓아나가야겠지.
3	만성질환으로 인해서 약으로 연명하고 살아가고 있으니 처자식 고생시킬까 봐서 걱정이네.심장판막증으로 인한 고혈압으로 의사 선생은 더 악화하지 않도록 관리가 중요하다고 하네.더 악화하여 가족들 고생시킬까 봐서 이를 악물고 관리하는데도 완치는 어렵다고 하네요.
5	난 그 친구가 무서워서 가담한 건데 억울하게 나를 주동자로 지목했어. 너무 억울하고 슬퍼.나도 솔직히 다른 친구를 괴롭힌 것에 가담한 것은 잘못했던 거 같아. 그런데 나를 주동자로 몰다니.내 기분을 정확히 얘기해야 할 거 같아. 사과도 하고.
3	나랑 술을 자주 마시던 친구가 급성 알코올 중독으로 어이없게 유명을 달리했어.이제 술은 누구랑 마시지. 벌써 그 친구가 그리워.그 친구 사진이라도 봐야겠어. 사진보고 한잔하면서 기분 풀어야지.
5	남편이 좋아하는 제육볶음을 했는데 회식 때문에 외박한대서 상처야.너무 속상해. 결국 제육볶음은 나 혼자 먹었어.혼자 공원을 산책하고 와야겠어.
3	오늘 또 불합격했어. 언젠가 합격할 수는 있는 걸까?불합격을 많이 해서 면역이 될 지경이야. 그렇지만 충격이 가시지를 않네.내일은 내일의 해가 뜬다는 말을 좋아하긴 해. 하지만 오늘은 와닿지 않네.
5	얼마 전 출산한 친구에게 연락이 왔는데 마음이 아파.아이 키우느라 많은 것을 희생하고 있더라고.
3	친구들이 여럿이 한꺼번에 덤벼서 아무것도 할 수 없어. 무기력해져 슬퍼.그래. 많이 힘들고 내가 무기력해 보여 싫었어.이제 누가 덤비지 못하게 태권도를 배워야겠어.
3	반 모임에서 친구들이 내가 싫다고 오지 말래. 너무 우울해서 식욕도 잃었어.부모님께 말하고 싶은데 자신이 없어.응. 부모님께 이런 얘기를 어떻게 해야 할지 모르겠어. 용기가 안 생겨.
5	평생 일만 하느라 건강관리를 못 하고 살아온 게 너무 억울해.이 나이에 당뇨에 걸려서 힘들어하는 내 모습이 너무 초라해.이제라도 날 위해 살 거야.
5	나는 병원비가 없어서 아파도 참고 있는데 옆집은 자식들이 찾아와서 챙겨주는 걸 보니 질투가 나.맞아. 돈도 없고 자식들도 비교돼서 너무 서러워.뭐 어쩌겠어. 자식들이 무슨 죄야 내가 몸도 정신도 건강해져야겠어.
3	이제 부모님께 인정 받으려고 노력하지 않을래.아무리 공부를 열심히 해도 만족을 못하셔.
3	정말 믿었던 친구가 나를 때렸어. 정말 그런 애인 줄 몰랐는데 말이야. 당황스러워.지금 생각해 보면 너무 화가 나. 내가 맞아야 할 이유도 없었어.복싱장이나 다녀볼까 해. 스트레스 푸는데 좋을 거 같아.
3	반도체회사에 평생을 바치다가 얻은 혈액암인데 회사가 나 몰라라 하네. 진짜 죽고 싶다.회사가 준 위로금으로 충당하는데 이미 다 없어졌어. 이젠 살 희망이 없어.
5	아빠가 불치병에 걸리신 것 같아. 정말 충격이네.나라도 힘을내서 슬퍼하시는 엄마에게 의지가 되어드리려고 해.
5	최종면접에서 떨어졌어. 기대가 컸던 만큼 실망도 커.결과가 납득이 가지 않아. 내가 떨어진 이유를 모르겠어.맛있는 음식을 먹어. 그러면 기분이 조금 나아져.
5	선생님은 나의 따돌림을 알고 계시면서도 침묵하셨어. 정말 비참한 기분이야.내가 얘기를 했는데도 아무런 조치를 하지 않으셨어.청소년 상담 센터에 방문하여 조언을 구해야겠어.
3	손주들의 방문이 용돈 때문인 것 같아 반갑지 않아.나는 손주들이 사랑스러워서 용돈을 준건데. 그걸 당연하다 생각하고 오니 환멸이 나.당분간 용돈을 주지 말아야겠어. 자신들의 잘못을 조금이라도 뉘우쳤다면 그때 조금씩 다시 용돈을 줄 거야.
3	내가 아무리 돈을 많이 벌어 와도 아내는 날 존중하지 않아.어제도 수고했다는 말 한마디도 없더라고.모르겠어. 뭘 해도 기분이 나아질 것 같지 않아.
5	한참 전에 나한테 돈을 빌려놓고 갚지 않으면서 죄책감을 못 느끼는 노인네가 너무 밉고 화가나.사람이 어쩜 그렇게 뻔뻔한지. 이러다가 돈을 영영 안 갚을까 봐 화가 나면서 걱정되기까지 하네.직접 말을 해야겠어.
3	이번 명절에 시댁에 처음 가는데 벌써 남편이랑 다퉜어. 환멸을 느끼고 있어.하루 자고 오는 것도 불편한데 일주일 동안 자고 오자고 해서 다퉜어. 대화가 안 되는 것 같아서 환멸감이 느껴지더라.
5	책상 서랍에 친구들이 더러운 걸레를 넣어서 모든 게 엉망이야.이 상황이 너무 무섭고 힘들어.친구들에게 물어보고 너무 힘들면 선생님을 찾아가야겠어.
5	프로젝트를 열심히 진행했는데 결국 사수가 내 공을 가로챘어.사수한테 진지하게 얘기해본다면 사수가 내 말을 들어줄까?과연 내가 잘 말할 수 있을지 모르겠어.
3	내성적인 성격 때문에 회사에서 내 동기들보다 인사 평가 점수가 낮아서 너무 속상해.나는 회사에서 항상 내 의견을 말하기 어렵고 분위기를 잘 맞추지 못하겠어.내 주변에 적극적이고 외향적인 사람들에게 조언을 받아봐야겠어.
3	학교 폭력 때문에 너무 비통한 기분이야.담임 선생님께 상담을 해볼 생각이야.
3	남편이 마지막 항암치료를 받는데 너무 고통스러워해서 내 마음이 너무 아파.고통스러워하는데 내가 해줄 수 있는 일이 아무것도 없어서 속상해.남편은 산책하는 걸 좋아했어. 치료가 끝나면 공기 좋은 곳으로 산책을 가야겠어!
3	오늘 너무 충격적인 이야기를 들어 머리가 마비된 거 같아.친구가 시한부에 걸렸대. 어떡하니 진짜.응. 방법이 없다니까 나도 참 미치겠다.
3	남편의 외도를 알게 되었어. 너무 슬퍼.어떻게 두 집 살림을 하면서 아무 것도 모르는 척 웃을 수 있지? 소름이 돋아.증거를 확보해서 고소하고 이혼해야겠어. 이런 취급 받으며 살고 싶지 않아.
3	동기는 명절에 어머님 선물을 드린다던데 나는 되려 용돈을 받았어.내가 모자란 사람인 것 같이 느껴졌어. 너무 우울해.나도 이제는 무언가를 해 드리고 싶어. 아르바이트라도 하려고.
5	어제 친구 전화를 받고 기분이 너무 안 좋아. 온종일 기분이 가라앉아있어.친구에게 가방을 빌리고 깨끗이 사용한 뒤에 돌려줬는데 어제 보니 가방 고리가 끊어져 있었대!응. 내가 그런 게 아닌데 정말 억울해. 친구한테 다시 얘기해야겠어.
5	나 동료한테 상처받았어!내가 만든 보고서가 너무 장황하대. 난 최선을 다한 건데 그런 말을 들었어!
3	주말부부라 아내를 자주 못 보는 게 속상해.왕복으로 세시간 정도 거리에 있으니까 자주 보기 힘들어.영상통화를 해볼까 해.
3	몇 년 째 내 취직을 기다려줬던 여자 친구에게 이번에 떨어져서 나를 포기해달라고 했어.여자 친구한테도 나한테도 너무 힘든 것 같아. 너무 슬프다.모르겠어. 아무 생각도 안 나고 아무것도 안하고 싶어.
5	시어머니에게 말도 안 되는 이유로 핀잔을 들었어.정말 나는 아닌데 내가 자꾸 시어머니 흉을 봤다는 거야. 너무 억울해.시어머님이 어제는 너무 화가 나셔서 말을 제대로 못 했는데 내일 다시 얘기해봐야겠어.
3	전에 거짓말 한 번 했다고 엄마가 내 말을 믿어주지 않아. 가족은 언제나 내 편이어야 하는거 아냐?어떻게 그럴 수 있어? 정말 실망스러워. 가족한테 느끼는 배신감은 더 큰 것 같아.
3	친구 앞에서 꼭 받아야 하는 돈이 있어서 무릎을 꿇었는데 자존심이 상해.어머니가 아프셔서 이 돈은 나한테 꼭 필요한 돈이야.병원에 계신 어머니한테 더 많이 찾아가서 옆에 있어드리고 간호해야지.
3	서로 다툰 친구들 사이에서 중간 역할을 잘하지 못한 것 같아 우울해.둘이 다퉜다고 해도 내가 다툰 건 아니니까 나는 여전히 각각 잘 지낼 수 있을 거로 생각했는데 친구들 생각은 그게 아닌가 봐.친구들을 잃고 싶지 않아서 둘이 사이가 좋지 않아도 각각 잘 지내보려 한 건데 내가 이기적인 걸까?
3	이제 곧 회사 그만두게 될 것 같은데 어찌해야 할지 걱정이야.노후 준비를 해야 하는데 그만두게 되어서 걱정이 많아. 어떻게 계획을 세워야 할지 모르겠어.
5	부장님이 내 승진을 약속하고는 나보다 회사 선배를 먼저 승진시켜 주어서 당황스러워.부장님을 믿고 정말 열심히 일했는데 결과에 상처받았어.부장님도 이유가 있었겠지만 그래도 역시 너무 속상해. 친구들과 술 한 잔 하겠어.
3	딸이 아내랑만 상의하고 대학을 자퇴했대. 상실감이 너무 커.그만두고 뭐할 거냐고 물어봤더니 생산직 일을 할 거라더라.일단 딸과 갈등이 좀 있긴 했지만 이번 기회로 가족 여행을 한 번 다녀와야겠어.
3	내 친한 친구의 성적이 떨어졌는데 너무 슬퍼해서 나는 어떻게 해야 할지를 모르겠어.그래서 슬퍼하는 친구를 위해서 위로를 해주려고 하는데 어떤 방식으로 위로를 할지 고민 중이야.선물을 하려고 해.
3	칠십대가 넘으면서 건강이 악화되어서 괴로워.특별한 지병이 없는데 악화된거라서 자연적인게 아닐까? 원인을 몰르니 대응방법도 모르겠어.술 취했을 때 모습을 영상을 찍어서 아빠한테 보여주면서 누구냐고 물어볼껄?
5	내가 능력이 있다면서 회사는 나를 해고한 것이 너무 상처야.해고된 회사에 뭐라고 할 수도 없고 답답해.애인에게 회사에 대해 욕을 하고 후련하게 털어낼래.
5	아빠 없이 아이를 키우려니 너무 막막하고 세상에서 고립된 기분이야.아이는 이제 두 살인데 혼자서 어떻게 키울지 자신이 없어.돈을 벌 수 있는 기술을 배워서 작은 가게라도 하나 준비해야겠어.
3	아내가 또 나 몰래 도박을 했어. 전에도 나한테 들켜서 다신 안 한다고 약속했는데 말이야.응. 우리 집 사정도 좋지만은 않은데 도박을 할 생각을 하다니 너무 환멸이 나.아내한테 다시는 그러지 않도록 이번에는 각서를 쓰라고 해야겠어.
3	추가 합격하기를 바라고 있던 가고 싶은 대학에서 최종 탈락했어. 내가 어느 대학에 가야 할지 막막해.슬플 때는 그냥 펑펑 울고 털어버리는 게 제일이지. 슬픈 영화나 볼래.
5	직장 후배들 앞에서 부장에게 심한 지적을 받았어. 창피해서 어떻게 해야 할지 모르겠네.지적받은 사항을 다시 되풀이하지 말고 프로젝트를 성공시켜야겠어.
3	요즘 아들이 등교를 못 해서 회사에 가족 돌봄 휴가를 신청했는데 사장님이 허락을 안 해 주시네.연차 휴가를 신청할 수도 있는데 요즘 일이 많아서 그것도 눈치가 보여.
5	나 방금 아들이 재산을 안 주면 날 버릴 거라고 했어.재산을 미리 주어야 할까? 재산만 받고 날 버리면 어떡하지?이 얘기는 나만의 일이 아닌 거 같아. 딸한테도 말해봐야겠어.
5	어렸을 때부터 친했던 친구들이 연락이 안 오네.너무 괴로워. 사실 내가 친구들에게 실수했거든. 아무래도 사과를 해야겠어.
5	저축해둔 돈이 얼마 남지 않아서 항암치료를 포기했어.암 치료를 포기해야 할까 봐. 살날이 얼마 남지 않은 것 같아.자식들에게 도움을 신청해 봐야 할 것 같아.
3	코로나바이러스로 직장동료가 사망을 했다는 소식에 정신이 마비된 느낌이야.늘 나와 가까이 있던 동료인데 갑자기 사망을 했다고 하니 멍하고 슬프네.시간이 지나면 해결되겠지만 오늘은 술을 마시고 싶어.
5	오늘 사장님이 자기 딸이 취업할 나이라 내 자리에 대신 나오게 됐다는 거야. 이번 달까지만 일하고 그만둬야겠다고 하는데 너무 억울해.내 사정을 친구에게 이야기하니 친구 직장에서 마침 사람을 구한대. 그래서 내일 연락해볼 예정이야.
3	나보다 건강했던 친구들이 하나 둘 먼저 세상을 떠나는 걸 보니 인생이 허망하군.남은 친구들과 더 자주 얼굴을 보고 살아야겠어.
3	내가 반에서 꼴등 했다고 대놓고 면박을 받아서 너무 낙담했어.꼴등한 것도 속상한데 면박을 주니 너무 슬펐어.스트레스 풀러 친구랑 운동이나 하러 가야겠어.
5	아이의 병이 낫지 않는 게 스스로 문을 닫아서 그렇대. 충격적이야.사실 먹고살기 바빠서 아이를 섬세하게 챙겨줄 시간이 없었어. 아이에 대해서 잘 알지 못하는 것 같아.앞으로 아이와 대화하는 시간을 많이 가지려고.
5	내가 눈치를 너무 많이 봤나 봐. 친구들이 내가 줏대가 없다고 결국 따돌림을 당하게 됐어.나는 다른 친구들의 생각을 존중하느라 눈치를 본 건데 줏대 없다고 싫어할 줄 몰랐어.내 생각이 그랬단 걸 말해주고 대화로 해결이 되면 좋겠어.
3	취업에 계속 실패하고 있어. 면접까지 가면 다행이고 어떤 곳은 서류 전형에서 탈락하기도 해.일단 남자친구랑 얘기해 봐야겠지. 남자친구가 뭐라고 말할지는 모르겠지만 나는 중절 수술을 받고 싶어.요즘 운동을 시작했어. 운동하다 보니 기분이 나아지는 것 같아.
3	질환에 도움이 될까 해서 나간 모임이 다단계 판매 모임이었어.당연하지. 나가려고 해도 보내줄 생각을 안 해줘.그 다단계 모임을 일단 신고해야겠어. 나 혼자 해결할 방안이 없으니까.내 억울함과 짜증이 풀릴 것 같아.
5	아내가 코로나로 병상에 누워있는데 상태가 좋지 않아 괴롭네.나한테서 코로나 바이러스가 옮은 거야. 좀 더 주의했어야 했는데.자식들에게도 더 조심하라고 일렀지만 일단 아내에게 차도가 있길 바라야지.
5	우리 가게에 나를 제외하면 젊은 직원들밖에 없어서 소외감이 들어.이야기를 나누어도 벽이 있는 느낌이 들고 다들 나와는 친해지려 하지 않아.모르겠어. 이 가게에서 일하는 한 이런 상황이 계속 반복될 것 같아.
5	상사와 업무적으로 의견 충돌이 있었는데 나한테 말을 너무 심하게 해서 상처받았어.한 번도 들어본 적 없는 막말을 일하면서 듣게 된다니. 너무 속상해.응. 너무 상처받아서 일도 손에 안 잡혀.
5	옛날에 친했던 친구가 있는데 그 친구가 나를 이용했어. 너무 어이없고 배신감을 느껴.친구가 진행하는 프로젝트 동종업계 사람들을 많이 아는데 처음에는 그 사람들 연락처 좀 얻으려고 별짓 다 하더니 연락처 얻고 나니까 연락도 안 돼. 참 어이없지?
3	여자친구와 이별해서 우울한데 내 옆에 아무도 없어.슬픈 것도 슬프지만 위로해 줄 친구 하나 없다는 것 때문에 많은 생각이 들어.인간관계 정리를 좀 해야겠어.연락처 목록을 보고 오래 연락하지 않은 번호를 지울래.
3	친구들을 오랜만에 만났는데 예전만큼 마냥 반갑지 않아.너무 떨어져 지내서 이제는 자기 삶을 살아가기 바쁜 것 같아.
5	일 년 만에 본 손주들인데 용돈을 줄 돈이 없어서 부끄럽고 마음이 아프네.아이들이 어려서 아직 돈에 대한 개념이 없어 다행이지. 하지만 조금만 더 커도 이것저것 갖고 싶은 게 생기고 용돈을 기대할 텐데 어쩌나.양로원에서 나눠준 과자들을 모아놨어. 과자 먹는 모습이라도 보면 내 마음이 좀 더 편할 거야.
3	이제껏 준비한 수능시험 다 망했어.원래는 사백오십 점이었는데 사백십 점이 나왔어.
5	최근에 충격을 받은 일이 있었어.저번에 시험을 봤는데 오늘 시험 점수를 확인했거든.말도 마. 정말이지 낮은 점수였어.
3	친구가 교통사고를 크게 당해서 너무 비통해.응. 한순간에 일어난 일이라 정확한 경위는 모르겠어.
3	야근도 많고 출장으로 잦아서 몸도 지치고 마음도 힘들어.힘들고 지친 몸을 주말에는 휴식으로 풀고 싶은데 부인과 애들은 자꾸 외출하자고 하고. 피곤해.
3	단짝과 싸웠는데 어떻게 해야 할지 모르겠어. 내 반쪽이 마비된 것 같은 기분이 들어.어떻게 해야 화해할 수 있을지 통 모르겠어.
5	나 너무 우울하고 외로워.얼마 전에 친구랑 싸웠는데 그 뒤로 다른 친구들하고 많이 멀어진 거 같아. 왕따 아닌 왕따를 당하는 거 같아.먼저 전화를 해서 화해를 해야겠어.
3	앞으로 갚아야 할 대출금과 노후자금마련까지 생각하면 앞이 깜깜해.대출금이 한두 푼이 아니야. 자식들 대학도 보내야 하고 우울하네.마음도 식힐 겸 가족들과 여행을 가려고 해.
3	친구가 우리 부모님 욕을 했어. 너무 속상해.좋은 친구라고 생각했는데 나한테 이럴 줄 몰랐어.아무래도 나한테 화풀이를 한 것 같아. 얘기를 좀 해 봐야겠어.
5	나는 나이도 많은데 돈도 없고 남편도 죽어서 너무 힘들어.혼자라서 도와줄 사람도 없어서 외로워.내가 젊을 때 노래하는 걸 좋아했는데 오랜만에 노래라도 한 곡 불러볼까?
3	자식들이 나 몰래 내 생명 보험을 더 가입해둔 사실을 알게 되어 절망스러워.지금까지 내가 걔들한테 해준 게 너무 후회돼.남편이랑 내 기분에 대해 이야기해봐야겠어.
3	이번 승진심사에서 떨어졌어. 업무를 보려고 해도 자꾸 의욕이 나지가 않아.상부에서 나에 대한 평점을 낮게 줬다고 해. 너무 억울하고 답답해.
5	돈이 없어서 어제부터 밥을 못 먹었어. 하지만 알아주는 사람은 아무도 없다는 게 더 서러워.돈도 없고 주변에 사람도 남지 않았다는 게 너무 불행하고 우울해.하루하루 겨우 견딜 뿐이야. 한없이 우울해지네.
3	참여 인원 제한 때문에 내 이름을 뺀 작품이 입상했어. 기분이 별로야.열심히 참여했는데 보상받지 못해서 서운하네. 어떻게 해야지 보상을 받을 수 있을까?친구들한테 밥이나 사달라고 먼저 말해봐야겠어.
5	가장 아끼고 좋아했던 고향 후배를 오랜만에 만났는데 거의 술에 의존하고 생활을 하는 것 같아서 괴로워.아마 결혼하지 않고 동거하는 부인과의 갈등이 아닌가 하는 생각이 들어. 오 년 전 그때도 자주 싸웠거든.
3	어제 모처럼 일찍 집에 왔는데 아무도 집에 없었어.평소에도 나를 본체만체하는데 앞으로는 더 무시하겠지.내가 아무리 노력해도 지금 이 상황은 변함없을 거야.
3	가족이 나를 믿고 내가 원하는 꿈을 응원해줬는데 실패해서 너무 슬프고 미안해.잘할 수 있다고 믿어달라고 했는데 실패해서 너무 죄송하고 부끄러운 마음만 들어.포기하지 말고 다시 도전해서 이번에는 꼭 성공해야겠어.
3	근무 중 사람이 다쳤으면 산재 처리를 해야 하는데 회사는 그걸 거부하고 있어.우리 회사는 직원한테 인간적인 대우를 해 주지 않아. 이런 회사에 환멸이 나.회사 고발하려고. 이 회사에 미련도 없으니까 부당한 것들을 고발하려고.
3	아주 회사 생활이 지긋지긋해. 사람들이 공과 사를 구분을 못해.내가 밥 먹다가 사적으로 한 이야기를 회의 시간에 공개적으로 해 버리니 정말 싫어.
5	내가 뭘 그렇게 잘못했는지 나한테 못되게 구는 사람이 있어.내가 뭐 갖고 있는 게 미운가 봐.응. 그냥 신경 안 쓰려고.
3	나는 특정 자세만 취하면 온 몸이 아파.허리디스크로 특정 자세를 취하기만 해도 주저앉게 돼.나를 도와줄 사람이 없어서 혼자 주저앉아 있을 뿐이야.
3	도박에서 헤어 나올 수 없어서 돈을 모두 잃었어. 이제 어떡하지.돈도 없는데 계속 도박이 생각 나. 그냥 대출이라도 받을까?도박 때문에 돈도 다 잃었는데 대출이라니. 역시 도박을 포기해야겠어.
3	대인기피증으로 사람들이 많은 곳에 가기가 어려워.안정감을 줄 수 있는 사람을 만난다면 조금 괜찮아질 수 있지 않을까?
5	직업이지만 이런 일까지 해야 한다는 것이 너무 힘들고 지쳐. 접대도 적당히 해야지 도가 너무 지나칠 정도야. 그런 접대를 요구하는 것은 인격적으로 너무 모욕받는 느낌이야. 하지만 할 수밖에 없어.수치심과 버려진 느낌이었어. 같은 직장 상사가 위로해 줬어. 
5	친구는 집이 여러 채가 있는데 나는 아직 집이 한 채도 없어서 너무 부러워.부동산에 투자하자고 할 때 같이 시작할 걸 그랬어.내 가족들을 보면서 힘내려고 해.
5	방금 전 남편이 퇴직금을 전부 주식으로 날렸다고 고백했는데 충격이야.어떻게 나한테 일절 상의도 없이 퇴직금을 다 날렸지? 너무 충격이고 화가 나.머리 식히러 드라이브 갔다가 남편과 대화를 한 번 해봐야겠어.
3	갱년기가 와서 하루에도 몇 번씩 이유 없이 눈물이 나.밖에 나가서 산책하는 게 제일 좋은 거 같아.
3	바람만 스쳐도 몸이 따가워서 눈물 나.현대의학으로 치료가 불가능한 병인데 나만 왜 이런 병이 걸렸는지 정말 눈물이 나.
5	계속 괴롭힘을 당해왔다고 선생님께 말했는데 반 친구들이 도리어 나를 거짓말쟁이로 만들었어.어떻게 한 명도 제대로 말해주는 친구가 없을 수 있지? 너무 절망스럽잖아.선생님과 다시 얘기해 보고 해결이 안 되면 부모님과 얘기해서 전학이라도 가려고 해.
5	노안이 시작돼서 우울해.핸드폰 글씨도 잘 안 보이고 책 읽는 것도 힘들고. 이렇게 늙는 건가 하는 생각에 우울해.나만 이런 건 아니겠지?
5	길가를 지나가다가 마스크를 쓰지 않았다고 마녀사냥당했어. 무척 억울한 심정이야.그러고말고. 마스크 하나 안 썼다고 이게 말이 돼.요즘 코로나 때문에 마스크를 안 쓰면 전염될 수 있다고 하던데?
3	우리 가족 전부가 날 이해해주지 않아서 너무 슬퍼.가족 모두가 내가 하고자 하는 꿈을 이해해주지 않아.사소한 것이라도 나의 꿈과 관련된 성과를 보여주겠어.
3	예상했던 대로 건강검진 결과가 안 좋게 나왔네. 간수치가 나쁘대.이제 술도 못 마시고 음식도 조절해서 먹으라고 해서 슬퍼.하긴 하는데. 좀 천천히 해야지 갑자기 술도 음식도 조절하면 너무 슬프니까.
5	엄마가 공부도 못하니 대학교는 갈 생각 하지 말래.공부를 열심히 해서 성적을 올려야 겠어. 대학교는 꼭 가고 싶거든.
5	오늘 직장 상사로부터 신규 업무 부여받았어.내가 모든 일을 맡아야 하니 힘들어.상사에게 이번 일은 무리일 것 같다고 건의할 거야.
3	방이 냄새나고 더럽기에 치워줬더니 맘대로 치웠다고 아들이 난리 치더라. 내 아들이지만 참 싫더라.내가 자기를 어떻게 키웠는데 갈수록 뭘 해줘도 짜증만 늘고 정말 속상해.아들이랑 차근차근 대화하고 서로 사과하고 나면 풀리더라. 이번에도 대화를 해봐야겠어.
5	딸과 함께 병원에 가야 하는데 잦은 휴가로 딸이 회사에서 많이 혼나는 것 같아. 너무 슬퍼.내가 혈액투석을 받으러 병원에 갈 때마다 딸이 휴가를 내야 해. 항상 고마워.딸에게 사랑한다고 말할 거야. 같이 외출도 해서 기분 전환을 하고 싶어.
3	공원 산책하는 것을 즐겼는데 무릎 관절이 안 좋아 졌어.무릎 관절이 아파서 이제는 아무데도 못 가겠어.집에서 할 수 있는 다른 여가생활을 알아봐야겠어.
3	정말 우울한 하루야.친구가 힘든 일을 이야기해 줬는데 그게 너무 우울했어.친구네 가족사가 너무 우울해서 나까지 우울해졌어.
3	저번 주에 돼지 꿈을 꾸고 그날 바로 복권을 열 장 샀어. 그런데 오늘  결과를 보니 한 장도 당첨되지 않아 실망이야.앞으로 복권을 살 돈으로 차라리 적금을 넣어야겠어.
5	병실 옆자리 고 씨는 어깨 재활치료가 끝나서 내일 퇴원한대. 나도 얼른 퇴원하고 싶어.나도 퇴원을 빨리 하기 위해 더 노력하는게 좋겠어.재활 치료할 때 최선을 다하지 않았었는데 이제는 더 열심히 해야겠어.
3	학교에서 따돌림을 당하고 있어 힘들어.난 내가 친구들한테 무엇을 잘못했는지 모르겠어. 내 잘 못도 모르고 따돌림을 당하는게 너무 슬퍼.누구한테 말도 못하는 상황에 눈물이 자꾸 나와.
5	자식들이 아픈 곳 없는 남편만 데리고 자주 놀러 다녀서 서운하네.서운한 걸 티내는 게 속 좁은 사람인 것 같아서 얘기하지 않았어.그래 내가 말하지 않으면 풀어지지 않을 것 같으니까 다음에는 나도 가고 싶다고 얘기해 봐야겠다.
5	텔레비전에 중년 근육맨이 나오면 부럽고 질투나.이제 나도 건강을 챙겨야 하는 나이니까 운동을 해야지.
3	친구들이 나를 보는 시선을 견디는 게 힘들어서 눈물이 나.언젠가부터 나를 멀리하고 지들끼리 수군거리는데 도대체 이유를 모르겠어.내가 잘못한 게 있다면 고칠 텐데 이유를 물어도 퉁명스럽기만 해. 어쩌지?
3	나이를 먹었나. 그렇게 말이 잘 통하던 친구들하고도 이젠 말이 안 통하네.늙으니 고집만 세지고 툭하면 슬프고 무기력해지고. 그래서 그런 거 같아.앞으로는 자존심을 낮추고 친구들과 얘기해야겠어.
5	결혼하고 느낀 건 내가 하고 싶은 것을 포기해야 한다는 거야.결혼하고 난 후에 내 자신보다 배우자와 아이들에게 모든 것이 맞춰지고 있어서 그런 것 같아.무엇이든 가족과 즐겁게 하자는 신조를 가지고 있는데 아직까지는 내 자신을 더 찾고 싶다는 생각 때문에도 그런 것 같아.
5	내 친한 친구가 죽었어.나는 건강하게 오래 살고싶어.
5	중년이 되니 평생을 바친 회사에 희생 당한 기분이야.너무 우울해.
5	이십 키로나 빼라니 말이 돼? 너무 충격적이야.의사가 앞으로 체중을 적어도 이십 키로 이상 감량하고 유지해야 한대. 나이 들어서 다이어트 할 생각을 하니 막막해.아무래도 운동이랑 식이요법을 도와줄 사람이 필요할 것 같아. 아들에게 부탁해봐야지.
5	남자 친구와 결혼을 준비 중인데 내 말보다 시어머니 말만 들어서 서운해.우리의 결혼식인데 내가 하고 싶은 건 못하게 되어서 더 서운하고 질투나.내 의견을 더 어필하고 남자 친구에게 서운한 점을 직접 말하는 것이 좋을 것 같아.
5	다닌 지 십 년이나 넘은 회사를 그만두고 또 다른 일을 할 용기가 없어.응 우리 회사가 아니면 날 받아줄 곳도 없을텐데 말이야. 앞으로 어떻게 살아야 할지 막막해.재택 근무가 생각해볼만 한 것 같아. 집에서 일하는 것은 큰 부담이 없으니까.
5	나도 남들처럼 사시사철 몸에 좋다는 음식도 챙겨 먹어 보고 싶고 영양제에 돈도 펑펑 써보고 싶어.사는 게 힘들다 보니 영양제는커녕 몸에 좋은 음식 한 그릇도 맘 편히 사 먹어 보지 못했어.아등바등 살아봐야 늘 제자리걸음이더라고. 영양제는 못 사 먹더라도 영양탕 한 그릇은 맘 편히 먹고살아야겠어.
5	연애를 많이 못 해봐서 억울해.공부와 일에 집중적으로 시간을 투자하다 보니 그렇게 됐어.더 늦기 전에 여자친구를 만들어 봐야겠어.
3	직장 동료들과 관계가 너무 좋지 않아서 많이 속상해.남들 다 아는 이야기를 나만 늘 모르고 있더라고.아니. 이미 나는 상처를 너무 받았어.
3	한 달에 한 번씩 병원 가는 것이 속상해.모태성 혈압이라 약 타러 가고 있어.병원 가는 것도 속상하고 약을 매일 먹어야 하는 것도 속상해.
3	의지가 되는 지인이 뇌출혈로 쓰러져 엄청 비통해.맞아. 너무 의지가 되던 분이셔서 지금 빠른 완쾌를 빌고 또 빌고 있어.
3	학교를 다니는 동안 따돌림이 나아지지 않을 거야. 그래서 슬퍼.학교를 다니고 싶지 않아.선생님한테 말씀드려야겠어.
3	대사증후군 같은 만성 질병에 걸리니까 친구도 없어지는 것 같아.질병에 걸리고 친구도 없으니까 너무 슬프고 실망스러워.그래도 친구들에게 먼저 연락해야지.
3	이번 주말 가족여행을 가기로 했는데 아빠가 일이 많아서 못 갔어. 어쩔 수 없는 거지만 제주도 여행이라 기대했는데 실망했어.당연히 맛집을 가려고 했지. 맛집이 엄청나게 많더라고.
3	어제 남편과 이혼하기로 결정했어. 비통한 감정이 들어.결혼 전에는 나만 바라볼 것 같았었는데 결혼하니 달라지더라고.맞아. 이제 와서 이런 게 다 무슨 소용이 있어. 비통하긴 하지만 이제부터 내 인생 시작이라고 생각하고 잘살아 보려고 해.
3	얼마 전 새 차 구매로 정보를 얻고자 커뮤니티 활동을 시작했어.난 단지 필요한 것만 공유하고 싶은데 그 외의 것들을 궁금해하고 말하며 사람들을 알아가야 하는 분위기가 마음에 들지 않아.일단 지금 가입된 커뮤니티가 나에게는 꼭 필요한 것이니 약간의 타협점을 찾아보는 것도 좋을 것 같아.
5	갱년기가 온 것 같은데 가족들은 지들만 신경 쓰고 내 기분은 신경도 안 써서 서러워 죽겠어.가족들은 별것도 아닌 걸로 짜증내면서 내가 짜증을 내면 왜 저러나 하는데 그게 정말 서러워.처음엔 그냥 눌러 참았는데 이제는 안 되겠어. 가족들을 모아놓고 좀 창피해도 내 기분을 말해야지.
5	전쟁으로 버려진 아이들을 보면 불쌍해.부모가 죽어서 길가에 버려진다니까.응. 버려진 아이들을 우리 모두 도와야 해.
3	무리하게 다이어트를 해서 어젯밤 응급실에 실려 갔어.아직도 좀 어지럽지만 어젯밤보단 나아. 어젯밤엔 정말 큰일 나는 줄 알았어.나도 그렇게 생각해. 앞으로는 좀 더 건강한 방법으로 다이어트를 해야겠어.
5	동네 미옥이라는 할머니가 자식이 사준 금반지로 나를 놀리더라? 질투나서 원.엄청 약 오르고 질투 나. 아들한테 전화해서 미옥 할머니한테 당한 이야기로 하소연해야겠어.
5	이렇게 돈이 없어서야 장례식장도 못 잡겠군. 서럽다 서러워.그래. 가난이 너무 지긋지긋해 원망스러워.어떻게든 돈을 벌어야 하니까 주식이나 해볼까.
3	친구에게 정말 실망했어.학교폭력을 주도하고 다녔어.
3	요즘 세상에 아이를 낳는다고 해도 잘 키울 수 있을까?아이를 잘 키울 수 있는 환경이 되는 것도 아니고.요즘은 대부부은 맞벌이고 애를 키우는 데 돈도 많이 들잖아.
3	오늘 친구들 모임에 나갔는데 정말 짜증이 났어. 다신 안 갈 거야.오랜만에 친구들 만났는데 다들 자기들끼리만 신났더라고. 난 간이 좋지 않아서 술을 못 마시는데 술 마시면서 즐기는 친구들을 보니 화도 났어. 이젠 친구들 모임은 안 가야겠어. 가면 화만 나.
3	환갑이 넘으니까 사람들 사귀기가 더 어려워졌어.병이 없이 건강할 때 더 많은 모임을 가져 보려고 해.
5	갱년기라서 이런 건가?지금도 힘든데 나이가 들면 더 힘들어질 것 같아서 불안해. 친구들은 다 잘사는데 나만 힘들어.
5	항상 시비는 걔가 먼저 거는데 아빠는 나보고 동생한테 잘하라고 해. 열 받고 억울해.진짜 다시 생각해봐도 항상 시비는 걔가 먼저 건단 말이야. 아빠는 왜 모를까.카톡이라도 캡처해서 아빠한테 보여줘야겠어.
5	엄마가 공부에 기역자만 말해도 머리가 지끈지끈 아파 와.나는 성적이 괜찮은 편인데도 엄마는 계속 더 높은 기준치로 몰아붙이니 힘들고 괴로워.이번 시험에서는 성적을 더 올리고 솔직하게 힘들다고 얘기해봐야겠어.
3	아픈 가족의 병원비로 나가는 돈이 많아서 감당하기가 너무 힘들어 속상해.가족 중에 아픈 사람이 있다는 건 정말 힘든 일인 것 같아.그래도 힘을 내야지. 내가 지치면 가족들도 지치게 될 거야.
5	하나뿐인 내 자식이 독립하고 싶어하는데 너무 서운해.소중한 내 자식이 나를 버린 것만 같아서 눈물이 나.나의 공간과 시간이 늘어났다고 생각하려고 해.
3	학교에서 내가 따돌림을 당하는 것을 부모님이 혹시 알게 된다면 나에게 실망하실 것 같아 너무 무서워.따돌림을 당하는 것도 힘든데 부모님까지 아시게 된다면 나 스스로도 너무 실망스러울 것 같아.어떻게 해야 할지 모르겠어. 집에서 충분히 휴식을 취한 뒤에 고민해 봐야겠어.
3	나 요즘 직장에서 같이 일하는 사람들과 사이가 좋지 않아.맞아. 그래서 매일 퇴근할 때마다 눈물이 나.내가 먼저 그 사람들에게 다가가려고 노력해 봐야 할 것 같아.
3	친구가 걔를 좋아한다고 고백하다니 좀 실망스러워.헤어진 지 얼마 되지 않은 전 남자친구인데 어떻게 그럴 수가 있지?이제 헤어진 사인데 어쩔 수 없지만 그 친구에게 믿음이 안 가.
3	이 나이 먹고 인공심장 수술을 받아야 한다니 벌써부터 걱정이 앞서네.자식들에게 짐이 되는 게 아닌가 싶어 불안하고. 몸에 칼 대는 건 아직도 무섭지.자식들에게 지금 와서라도 더 보듬어주고. 잘해줘야지.
5	엊그제 십 년 사귄 남자친구와 헤어졌어.이렇게 이별할 줄은 몰랐는데 남자친구가 나 말고 다른 여자를 만나는 걸 봐 버렸어.응. 처음엔 마냥 화만 났는데 십 년의 세월을 돌이켜보니 마음의 상처가 깊네.
3	회사 일을 이십 년 넘게 해왔는데도 더 힘들어지는 것 같네. 내가 부족한 걸까?회사 후배들을 가르쳤는데 사소한 실수 하나를 발견 못 해서 계약에 큰 손해를 봤어.스스로 실망감도 크고 회사에 보고할 생각을 하니 스트레스를 받아.
5	내 꿈은 승무원인데 주변에서 나랑 안 맞는다고 포기하라 해서 기분이 안 좋아.주변의 조언대로 해야 하는지 고민돼.내가 하고 싶은 대로 했던 거 같아. 응원받지 못해도 일단 도전하고 싶어.실패하더라도 내가 하고 싶었던 일에 도전하지 못했다는 후회보단 나을 것 같아서.
5	병원에서 난 치매가 아니라는데 자녀들은 나를 입원시키려고만 해서 억울해.밤이나 낮이나 장사해가며 잘 키워 놓은 자식들인데 배신감도 들고 분해.한숨 자고 어떻게 할지 다시 생각해 보아야겠어.
3	자식들이 주는 용돈만으로 생활이 전혀 안 돼 너무 슬퍼.밥도 제대로 못 먹는데 자식들도 형편이 넉넉하지 못해.무상급식이나 노인 복지 제도를 알아봐야겠어.
3	중풍으로투명중이야.내가죽어선산에묻혀도찾아올사람이없을 것 같아 외롭고 슬프군.오직 키우고 있는 강아지들만이 날 항상 찾아주지. 내가 죽으면 얘네는 누가 보살펴 줄지가 제일 큰 고민이라네.옆 집 김 씨가 강아지를 아주 예뻐하는 것 같더군. 내일 가서 내가 죽으면 강아지들을 거둬줄 수 있는지 부탁해 봐야겠어.
3	큰처남이 명예퇴직했다는데 남일 같지 않고 정말 기분이 암울해.준비는 하고 있지만 요즈음 같은 불경기에 재취업은 어려울 것 같아.맞아. 일단은 해보는 데까지는 해 봐야지.
3	이사를 위해 재정 상태를 확인했는데 생각했던 것보다 많이 부족해서 실망했어.아내도 이사를 기대하고 있었을 텐데 재정이 부족하니 미안하네.가족에게 재정 상태를 말하면서 마음을 편안히 하고 싶어.
3	갑자기 부모님이 이혼하신대 이런 날이 오다니 너무 충격적이야.우리 집은 항상 화목한 줄 알았거든. 너무 슬프다.일단 믿기지 않지만 부모님께 상황을 좀 들어봐야겠어.
3	꿈도 없이 공부만 해서 대학을 가는 게 맞나 싶어.이것 저것 많이 체험해 보면서 내가 좋아하는 일을 찾아 보려고.
5	어렸을 때부터 가난한 집에서 자라서 차별받으며 큰 것 같아.돈을 많이 벌 수 있는 직업을 갖고 싶어.돈을 많이 벌고 저소득층 아이들이 힘들지 않도록 기부하고 봉사하고 싶어.
3	코로나바이러스 때문에 결혼식 인원이 많이 제한됐어. 한 번뿐인 결혼식인데 너무 속상해.아무래도 그렇게 될 것 같아. 친척들도 많이 못 오게 될 테고.
3	정말 잘할 자신이 있었는데 반장 선거에서 다른 애가 결국 반장이 됐어.많이 아쉽긴 하지만 부반장이라도 당선되었으니 만족해야 할 것 같아.반장을 잘 도와서 좋은 학급 분위기를 조성해 나가야겠어.
3	발주 건에 문제가 생겨서 오늘도 야근하게 생겼어. 이런 내 삶이 너무 슬퍼.내일 어머님 생신이라 일찍 내려가야 하는데 못갈지도 몰라. 가족 얼굴 보기도 힘들게 일하는 게 좋은 삶인지 서글퍼지네.
3	 경로당 사람들이 내가 자식한테 버림 받았다는 사실을 알게 돼서 너무 창피하고 슬퍼.창피해서 경로당도 못 가고 자식들도 없고 너무 외로워서 어떻게 살아야 할지 모르겠어.내가 의지할 곳은 경로당 밖에 없으니 왜 그렇게 되었는지 사실대로 얘기해야겠지. 창피하지만.
5	내가 암에 걸렸다고 하자 아들이 연락을 끊어버렸어.내가 부양해달라고 한 적도 없는데 이런 식으로 연락을 끊어서 충격이야.아들과의 관계를 회복시키기 위해 나의 진심을 담은 문자를 보내볼래.
5	내가 말수가 없다는 이유로 재미없는 노인이라고 소문이 나서 상처받았어.사실 나는 정말 재미있는 노인이야.나의 개인기인 성대모사를 보여줘야겠어.
5	부부는 항상 월급 가지고 다툼이 있는 것 같아.내 월급으로 세금뿐만 아니라 생활비 교육비 등을 다 지출하는 거야.아내도 월급을 받으면서도 자기 돈은 자기 자신을 위해서만 사용하니까 억울하지. 
3	병원을 다녀왔는데 너무 슬퍼.당뇨를 낫게 하려고 모든 방법 다 써봤는데 소용이 없더군.이제는 남아 있는 방법도 없는데 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	아무도 나에게 말을 걸어주지 않아. 모두가 나를 싫어하는 게 틀림없어.내가 평소에 좋아하는 클래식 음악을 들으면서 명상하면 그나마 기분이 나아져서 좋아.아무래도 선생님께 말씀드려서 학교폭력 위원회를 열도록 추진해야 할 것 같아.
3	이번에 산 주식이 망해서 슬프구먼.꽤나 크게 투자했는데 그게 설마 이렇게 떨어질 줄은 몰랐지.어쩔 수 없지. 일을 하면서 투자금을 메워야겠어.
3	과연 혼자보다 둘이 나을지 가끔은 궁금해.혼자면 외로울 때도 있지만 결혼한 친구들 보면 과연 혼자보다 나을지 모르겠다고 생각했거든. 결혼해도 어차피 삶은 외로울 것이고 거기다 새로운 문제도 생길 것 같아.서로 다른 삶이 만나는 거고 두 가정이 만나는 거니까 그렇지.
5	남편이 내가 간섭이 심하고 잔소리가 도가 지나치다면서 정신적인 문제가 있는 게 아니냐고까지 해.당연한 요구를 하는데 그게 잦다고 환자 취급을 하니까. 걱정이 되니까 위하는 마음에서 그러는 건데  내 마음도 몰라주고 속상할 때가 많아.
5	남자친구와 결혼 준비 중인데 돈이 없는 우리에게 결혼과 출산은 사치 같아.다들 부모님 도움받아 집 사서 결혼하는데 우리는 스스로 힘으로 해결해야 해. 나도 예쁘고 깨끗한 집에서 살고 싶은데 속상해.부동산에 대해 잘 아는 회사 동기한테 한번 물어봐야겠어. 회사 대출도 가능하다면 더 많은 선택이 가능할지도 몰라.
3	대인관계가 생각처럼 되지 않는데 후회되는 게 있어.그러려고 했던 건 아니었는데 의도치 않게 상대의 기분을 상하게 했어.
3	난 요즘 회사를 그만두어야 하나 고민 중이야.지난주 부장 승진자 명단에서 나만 빠졌더라고 나는 누구보다도 열심히 회사 생활을 했다고 생각했는데 말이야.맞아. 나보다 몇 년이나 뒤에 입사한 차장들도 모두 승진했는데 나만 승진자 명단에서 빠졌던 게 참 비통하더라.
5	여자친구가 높은 계단에서 미끄러지는 것을 받느라 내 팔이 부러졌어.여자 친구가 평소에 맨날 높은 힐을 신어서 불안하네.예뻐 보이고 싶은 건 알겠는데 내가 많이 불안해하고 있다는 것을 잘 얘기해야 할 것 같아.
5	운동을 열심히 해서 건강한 줄 알았는데 아니었어.중년에 운동해서 관절이 상했다고 해. 배신당한 기분이야.
5	친구들이 내가 자기들보다 공부를 못한다는 이유로 따돌리고 있었어. 너무 충격적이야.공부를 못한다는 이유만으로 사람을 따돌리는 게 말이 돼? 너무 어이없기도 해.일단 담임 선생님에게 친구들이 날 따돌리는 상황을 이야기할래. 공부를 열심히 해서 성적을 올리고 걔들의 코를 납작하게 눌러줄거야.
3	아이를 낳고 부모가 되는 것이 우울해.부모가 되는 게 기쁘기도 하지만 나 자신을 잃어버리는 것 같아 우울해.아이를 낳아도 나만의 취미를 가질 거야.
5	아이들에게 가난을 물려주지 않기 위해 노력하는데도 늘 제자리라 불우해.아이들이 일찍부터 철 든 모습을 보면 너무 가슴이 미어져.아이들과 더 많은 대화를 할 수 있도록 해야겠어.
3	가장 친했던 단짝한테 따돌림받고 있어. 너무 괴로워서 눈물이 멈추질 않아. 어떻게 그 친구가 나한테 이럴 수가 있을까?친구가 컨닝하는걸 선생님한테 말했는데 그 뒤로 친구들이 나를 피해.응 이상황을 어떻게 바로잡지?
5	페인트칠하는데 너무 힘들었어.아무도 안 하려고 해서 그냥 내가 했어.그래도 다 칠하고 나니 깔끔하고 예쁘네.
3	내 친구가 다른 친구한테 맞았대. 그 이야기를 듣고 그 자리에 주저앉아 버렸었어.둘 다 내 친구지만 그 둘은 서로 모르는 사이 거든. 곤란한 상황이야.우선 내가 따로 만나서 각자 이야기를 들어본 뒤에 한 자리에서 같이 만나 화해하는 게 좋겠어.
3	요즈음 유력 인사들이 부동산을 여러 채 보유해 말썽을 일으키는 것을 보면 한심하더군.하기야 그들도 열심히 모은 재산이라 무어라 할 수는 없지만 씁쓸한 맛은 잘 가시질 않네.
3	건강관리를 해도 왜 자꾸 건강이 점점 나빠지는지 모르겠어.좀 더 노력 해야 하나? 자꾸 걱정돼서 우울해.동년배 친구들과 이야기 하면서 우울한 감정을 떨쳐 내야겠어.
5	회사 일에 문제가 생겼는데 나만 남아서 야근을 하게 되었어.왜 하필 나 혼자 남은 건지 나도 잘 모르겠어.일단 맡은 일을 끝내야 마음이 편하겠어.
3	우리 팀 대리가 회의 시간에 유라 씨한테 성희롱과 비슷한 농담을 했어.유라 씨는 신고를 못 할 것 같아서 내가 대신 해야 하나 고민 중이야.아무래도 내가 대신 신고를 하는 게 맞는 것 같아.
3	아무리 생각할수록 결혼을 진짜 잘못한 거 같아.결혼생활이 내가 생각했던 거랑 너무 다르고 남편도 나에 대한 마음이 이전 같지 않은 것 같아.일단 친정에 가서 며칠 좀 쉬고 싶어. 더 이상 생각 안 할래.
3	이제 와서 돈을 벌어봤자 다 쓰지도 못하고 죽을 텐데 일을 해야 하나?내 나이에 돈을 모으기 시작해 봤자 쓸 데가 어디 있겠어.안마기도 하나 사고 손주들 대학 등록금도 보태주면 좋겠지.
5	친구가 내가 이간질했다고 생각하고 있어. 너무 억울해.친구가 내가 다른 사람한테 자기 험담을 했다고 생각하나 봐.다른 사람이 이간질하는 거라고 솔직히 말할래.
5	친했던 친구가 한순간에 다른 친구들 편에 서니까 배신감이 들어.친한 친구가 배신하니까 앞으로 사람을 어떻게 믿어야 할지 모르겠어.
3	학교에 가기가 너무 싫어. 친구들의 괴롭힘이 점점 심해져.점점 이 상황에 환멸이 나.학폭위에 신고 해야겠어.
5	대학생인데 부모님이 사 준 외제 차를 타고 다니는 친구가 너무 부러워.부모 잘 만나서 편하게 사는 친구를 보니 질투가 나고 마음이 속상해.냉정하게 현실을 생각하고 내 생활에 집중해야겠어.
3	어제 배우자와 크게 싸웠어. 요즘 대화도 적어지고 애정도 식고 혼자 지내고 싶은 심정이야.
5	나 지난주에 안 좋은 일이 있었어. 임신한 지 두 달이 지났는데 유산기가 보인대. 병원에서는 무조건 그냥 집에서 편안한 마음으로 있으라고는 하지. 하지만 내가 직장을 다녀야 하는 맞벌이인데 쉽게 그렇게 할 수 없고. 
5	요새 취직이 정말 안 된다. 벌써 면접에 열 번이나 떨어졌어.자꾸만 결혼하자고 재촉하니까 성가신 기분이 들어.
3	엄마는 매일 아빠가 집을 나간 게 나 때문이라고 말해서 슬퍼.엄마의 말에 내가 상처를 받는다고 말하고 싶은데 그러면 혼날까 봐 걱정돼.편지를 써서 솔직한 내 심정을 엄마에게 말씀드려 볼까 해.엄마가 내 마음을 알고 내 탓을 하지 않았으면 좋겠어.
5	어릴 때 부터 나는 참 가난했어.근데 그 가난을 이 나이에도 벗어나질 못하고 있어 너무 슬퍼.
3	안면 마비 걸린 나를 어린 손주들이 무서워해서 슬퍼.내가 거울을 봐도 내 모습이 흉하기는 해.시간이 지나면 좋아지긴 하겠지만 당장은 방법이 없다고 하더라고.
5	아내 건강이 극도로 안 좋았나 봐. 이런 일이 일어날 줄 상상도 못 했어.무엇보다 임신 상태였는데 건강이 따라 주지 않으니 유산까지 되었어.안 그래도 당분간은 아내 옆에 있으면서 계속 보살펴 줘야겠어.
5	동생의 장난이 너무 짓궂어서 괴로울 때가 한두 번이 아니야.한 번은 내 휴대전화를 숨기고 하루 내내 돌려주지 않은 적도 있어.동생에게 진지하게 말을 해야겠어.
3	이제 노인정 사람들과 함께 등산을 가지 못하게 되었어.내가 관절염이 심해졌거든. 그래서 노인정 사람들과 등산을 가지 못하게 됐어.함께 등산하는 걸 좋아했는데, 이제 할 수 없어서 너무 슬퍼.
5	요즘 아무것도 하기 싫어.노후 준비를 어디서부터 시작할지 막막해. 노후만 생각하면 괴로워.
3	나는 우리 가족이 너무 싫어. 그래서 집에 들어가고 싶지 않아.내 얘기를 잘 들어주지 않아. 나한테는 항상 짜증만 내.
3	아내와 싸웠는데 이제 지긋지긋하다며 결혼생활을 끝내자 해서 속상했어.아내와 잘 풀고 싶은데 걱정이야.아내와 조용하게 얘기해봐야지.
5	기업 열 군데에 원서를 넣었는데 모두 불합격이래. 충격적이야당연하지! 더 노력해서 다른 기업에 원서 넣어볼 생각이야.
5	결혼은 남자의 희생을 요구하는 것 같아.집을 마련할 때에도 많이 부담하고 돈 벌어오는 사람이 되는 거잖아.
3	대학교에서 친구를 사귀는 게 너무 어려워. 다 포기할까 봐.사람을 사귀려 해도 정작 조금 친해지려고 하면 마음이 안 맞아.친구 사귀는 게 힘들어 그냥 혼자 다니고 싶어.
3	아빠가 아프시면 우리 친할머니를 찾으시며 우시는 모습을 봤어.아프면 서럽기도 하지만 눈물이 나시나 봐.늙어갈수록 의지할 사람이 있다는 건 참 행복인 것 같아.
5	요즘 직장 내에서 나만 일하는 느낌을 받아.내 성격이 꼼꼼해서인지 동료가 해야 할 일까지 하려고 해.맞아. 나도 성격을 고치려고 노력해봤는데 잘 고쳐지지 않아.
5	오늘 폐지를 줍다가 아들을 만났는데 아들이 충격 받은 모습이더라고. 마음이 안 좋네.내가 돈은 없어도 자식들한테 손 벌리고 싶진 않았는데 괜히 아들이 더 마음 쓸까 봐 걱정이야.아들이랑 대화를 해봐야겠어. 이렇게 숨기고 피할 수만은 없지.
5	아들 때문에 힘들어.아들 내외가 돈 좀 달라는데 돈이 없어서 하나 남은 땅이라도 팔아 마련해 줘야 하나 싶어.
5	내 친구는 아직도 갱년기 때문에 나와 자기를 비교하며 괴로워해서 걱정이야.자꾸 비교를 해서 걱정이야 얘기를 해보는 게 좋겠지?친구와 밖에서 기분전환을 하면서 대화를 나누어볼 생각 중이야.
3	괴롭히는 상황에서 친구가 나를 모른 체 했어. 이제부터는 친구가 도와줄 거라는 괜한 기대는 하지 않을 거야.응. 친한 친구라고 기대했던 내 잘못이야.다른 친구와 한 번 이야기 해봐야겠어.
5	언니의 취업 축하 기념으로 가족끼리 외식을 했는데 난 정말 버려진 느낌이었어.아무리 언니가 주인공이어도 나도 취업 준비하는데 내 생각은 정말 아무도 안 해서 상처받았어.소리 지르고 싶었지만 참아야지. 나도 빨리 취업해서 만찬의 주인공이 되고 싶어.
3	내가 몸이 아파보니까 이렇게 힘든데 다른 사람들이 아팠을 땐 왜 신경을 써주지 못했을까 후회가 되네.아팠던 다른 사람들에게 신경을 쓰지 않았던 지난날들이 계속 생각이 나.내가 신경 써주지 못했던 사람들에게 연락을 해 봐야겠어.
5	너무 억울해. 취업 준비를 열심히 하는데 왜 번번이 떨어지는 이유를 모르겠네.도대체 어디서부터 잘못되었는지 모르겠어.취업 멘토를 정하고 취업에 도움이 되는 기술 자격증이라도 따야 마음이 편하겠어.
3	나랑 항상 함께하자던 친구들이 나를 배신해서 따돌렸어. 배신감에 펑펑 울었어.갑자기 같이 다니던 친구들이 나를 피하는 것 같더니 이젠 아예 없는 사람 취급해.같이 다닐 다른 친구들을 찾아봐야겠어.
3	그때 집을 샀어야 했어. 이제는 빈털터리에 대출받을 신용도 없으니.대출이라도 받아서 집이라도 한 채 사 놨어야 했는데. 바보처럼 살았어.
3	친하게 지낼 수 있을 거 같던 친구가 오늘 다른 애들이랑 나를 따돌려서 너무 속상해.입학 초반에는 인사도 몇 번 나누었는데 언젠가부터 나를 깔보는 것 같더라고.강해질 거야. 학교 선생님께 나를 따돌린 애들을 다 말할 거야.따돌림을 시키는 학생들에게 벌을 주실 거야.
3	해마다 감기 때문에 고생해서 올해는 독감 주사도 미리 맞고 비타민도 챙겨 먹었는데 또 감기에 걸렸네.감기 안 걸리려고 독감 주사까지 맞았는데 아무짝에도 소용없네.
3	내 산후조리에 남편이 별로 관심이 없어 보여서 우울해.남편이 바쁜 건 알지만 다른 남편들에 비해 지나치게 관심이 없어.시부모님께 남편을 따끔하게 혼내달라고 말씀드리고 싶어.
3	사장님이 자꾸만 급여 지급일을 뒤로 미뤄. 너무 실망이야.내가 월급날만 기다려왔어. 그런데 다음 주에 주신다고 하시니까 너무 힘이 빠져.다음 주에도 또 미루시면 그때는 진짜 신고를 할 생각이야.
3	정말 화가 많이 나고 속상해.노후준비를 했는데 친척 동생이 가난해서 빌려줘야 할 것 같아.
5	엄마도 아빠도 내 말을 들어주지 않아. 이 세상에 홀로 남은 기분이야.이 세상에 내 편은 아무도 없는 것 같아.
3	손주들이 나에게 담배 냄새가 난다고 옆에 오지 않아서 슬퍼.그래서 금연을 다짐했는데 막상 끊으려니 우울하다.앞으로 운동을 시작해서 생각을 환기시켜보려고 해.
3	나이가 들어서 그런가? 친한 사람이 죽으니 더 힘드네.맞아. 한둘이 아니지만 그런 소식을 들을 때면 아픈 몸도 더 아파지고 마음도 더 슬퍼지고. 정말 사람 목숨 부질없어. 늘 행복하게 사는 수 밖에.
5	요즘 주변에 명예 퇴직자가 많이 늘어서 놀랐어!직장에 이십 년 이상 몸 바친 사람을 그런 식으로 쉽게 내치다니!
5	오늘 여자친구와 싸웠어.부모님한테 나쁜 말을 하는 걸 보고 너무 화가 났어.여자친구에게 정말 실망했어. 다시는 그러지 말라고 단단히 주의를 시키려고 해.
5	취업을 준비하고 있는데 코로나도 터지고 몇 개 없는 면접도 자꾸 떨어지니까 힘들어.계속 떨어지니까 자존감도 떨어지고 너무 속상하고 괴로워.
5	이번 대회에 한 명만 출전할 수 있는데 친구를 위해서 내가 포기했어.친구가 가정형편상 올해 마지막으로 대회에 출전할 수 있다고 해서 내가 양보했어.나는 다음해에도 도전할 수 있으니 양보해야지.
5	너무 억울하고 속상해.부모님이 고혈압이 있어서 평생 식단 조절을 했는데 내가 고혈압이라네.싫어하는 채소랑 과일도 먹어가며 관리했는데 결과가 이러니 억울해.
5	남자친구랑 결혼해야 하는데 가난해서 결혼 자금이 턱없이 부족해. 너무 불행한 것 같아.배는 점점 불러오는데 식장 예약도 못 했어. 이게 다 가난 때문이야.식장 예약 따로 안 하고 스몰 웨딩으로 알아볼까 해.
3	친구가 교통사고를 당해서 마음이 너무 아파.전염병때문에 면회도 갈 수 없어서 전화라도 자주 할까 해.
5	이번 구조조정에서 억울하게 신입사원들만 해고가 되었어.나도 그중에 한 명인데 너무 억울해.노동청에 고발할 거야.
5	회사를 그만두면 내가 할 일이 있을까.회사 사정이 어려워져서 일을 그만두려고 해.노후 준비는 어떻게 해야 될지 많은 게 고민이네.
3	아들과의 대화가 단절되어 소통이 안되는 것 같아서 너무 슬퍼. 아들이랑 친하게 지내고 싶은데 어떡하면 좋을지 모르겠어.그 또래에 관심 있는 것들을 배우기도 하면서 대화를 시도했는데 잘 안 돼서 속상해.
3	회사에서 희망퇴직자로 선정되었어. 관련 교육까지 받아야 한다고 해서 우울해.누구보다 열심히 일해왔는데 이런 식으로 내쳐지는 게 슬퍼.힘들다고 주저앉아 있을 순 없으니 가족들을 위해 다시 직장을 구해봐야지.
3	고혈압 때문에 입원한 김 씨 때문에 노인정의 웃음이 사라져서 슬퍼.김 씨가 고혈압뿐 아니라 당뇨도 심해서 눈이 안 보이거든.노인정 친구들과 회식을 해서 이 어색한 분위기를 풀어보려고 해.
3	직장에서 업무가 너무 많아서 머리가 아파.그만두고 싶지만 경제적으로 여유가 안 돼서 계속 다녀야 한다는 게 비통해.응. 그래서 스트레스를 푸는 곳이라도 있었으면 좋겠어.
5	큰 충격을 받았어.성적이 너무 떨어졌어.
3	대학교 시험에 떨어져서 너무 슬퍼.가족과 대화하려고 해.
3	아는 노인이 중환자실에서 폐렴으로 네 번이나 죽다 살아났다는데 그렇게 살고 싶을까?정말 그렇게까지 살고 싶을까? 난 환멸스러운 거 같아.회복할 수 있다면 좋겠지만 그럴 수도 없는데. 안타깝네.
3	몸이 늙어서 건강을 잃어가니 울적하네.젊을 때는 나도 참 건강했는데 말이야.
3	직장에서 지속적인 성추행을 당하고 있지만 도와주는 사람이 아무도 없어서 힘들어.경찰에 신고하면 보복을 당할 것 같아서 고민이 돼.그래도 경찰에 신고해서 가해자를 처벌받게 하고 싶어.
3	같은 업무를 하던 동료가 육아 휴직에 들어갔어.둘이 하던 일을 다음 주부터 나 혼자서 해야 해서 밤늦게 혼자 회사에 남아 있어야 한다고 생각하니 벌써 우울해.
5	나이 들어도 상처받는 건 마찬가지인가 봐. 오늘따라 유난히 마음이 허전하고 쓸쓸해.시아버님 생신 잔치에 형제들끼리 분담을 했는데 우리 형편이 제일 안 좋아서 적게 내게 돼서 자존심이 상해. 
3	자녀에게 경제적으로 도움을 주고 싶은데 돈이 없어 나는 가슴이 아프고 슬퍼.이번에 자녀가 이사를 하는데 좀 더 좋은 곳으로 가라고 돈을 보태주고 싶은데 할 수가 없어.이사를 가면 짐 정리를 도와주고 아이들이나 봐줘야겠어.
5	요즘 집에 있는 게 너무 싫어.요즘 엄마가 오빠만 편애하거든. 정말 상처받았어.
5	나는 가족에게 좀 너무할 정도로 헌신적이었던 것 같아.특히 우리 딸 대학 입학만 바라보고 살았지. 자식이 대학 잘 간 게 내 출세보다 기뻤어.이제는 나를 위해서 좀 살아봐야겠어. 나도 배우고 싶은 공부 하고.
3	아빠가 취해서 엄마한테 심한 말을 해서 엄마가 울어. 나도 몰래 울었어.아빠는 술만 드시면 그런다니까. 고생하는 엄마가 불쌍해서 나도 슬퍼.이모한테 이야기해 봐야겠어.
3	몇 년을 알고 지낸 친구한테서 사기를 당해 친구에게 환멸을 느껴.몇 년을 알고 지낸 친구라 경찰에 신고를 하는 것이 고민이 돼.하지만 친구를 위해서라도 경찰에 신고해야겠어.친구가 잘못을 뉘우치고 내게 사과해야지.
3	자녀가 나랑 대화를 안 하려고 해.열심히 살아도 자식은 내 맘 같지 않네.참 답답한 마음이 들어.
5	불우한 노인을 위한 요양원을 직접 알아보려니 서글퍼.돈이 없으니까 싸고 노후화된 요양원밖에 갈 수 없다는 사실이 슬퍼.요양 병원에서 근무하는 친구가 알 수 있으려나? 그 친구에게 물어봐야겠다.
5	직장 프로젝트가 엎어져서 너무 속상하고 억울해.거의 다 일이 끝난 마무리 직전인데 일방적으로 파기 당해서 정말 어이가 없고 화가 나.이런 회사 망해버리면 좋겠어.
5	난 왜 이리 아픈 곳이 많을까. 가난해서 치료할 수도 없어. 나는 왜 이렇게 불우할까. 
5	재수술을 하려고 하니까 수술비가 두 배로 들어.수술이 잘못돼서 어쩔 수 없어. 또 돈을 내야 하니까 억울해.그냥 건강하게 수술이 잘 되기를 빌어야지. 어쩌겠어.
3	집사람이 병원에서 시한부 판정을 받았어. 그동안 가정을 위해 얼마나 열심히 가정을 꾸려왔는데. 충격이 커. 어떻게 나에게 이런 일이 벌어질 수가 있는 거지.아내가 너무 불쌍해서 견딜 수가 없어.
3	이제 장례식장에 가면 지인의 죽음을 슬퍼하기 보다는 곧 나에게도 일어날 일이라는 생각이 들어.곧 내 미래가 될 것이라고 생각하니까 슬퍼지는 것 같아.그런 생각을 하면 할수록 우울해지는 기분이야. 생각을 안 해야겠어.
3	나 지금 너무 비참하네.나 건강이 많이 안 좋아졌어.몸이 안 좋으니 모든 것이 귀찮네.
5	다른 사람도 아니고 어떻게 아빠가 동생과 나를 차별할 수 있지?성적이 좋다고 동생만 예뻐하는 걸 보면 동생까지 미워져.친구들이랑 수다 떨면서 아빠 생각은 잊을 거야.
5	내가 눈이 안 좋은데 택시기사가 길을 돌아가 택시비가 많이 나오게 했어. 기분 나빠.일단 택시비를 내긴 했지만 돌려받고 싶어.콜택시 부른 곳에 전화해볼래.
3	노후준비로 자격증을 따려고 학원에서 젊은 학생들과 공부하는데 따라가기가 벅차.진도도 느리고 내 실력이 젊은 사람들에게 뒤쳐지니까 의욕도 떨어져.남들보다 좀 더 열심히 노력할거야.
5	내가 성폭행을 당했는데 사람들은 불쾌해하며 믿지 않아.내가 노인이어서 피해자가 될 수 없을 거라고 생각하나 봐.가족들과 만나서 상의한 다음에 경찰서라도 가 볼래.정식으로 성폭행 신고를 하고 고소장을 접수하려고 해.
3	나는 항상 집안일에 시달리고 있는데 남편은 내가 집에서 노는 줄만 알아서 슬퍼.집안일이 절대 쉬운 게 아닌데 남편은 편하게 산다고 말해서 우울해.집안일 다 내버려 두고 친정에 가서 휴식을 취해야겠어.
5	부모님께서 최근에 이혼을 하셨는데 두 분 다 날 키우기 싫다고 하셔서 마음이 너무 아파.나를 키우는데 돈이 많이 들어서인가 내가 돈보다 못한 존재인가 생각이 들어.무엇을 해야 할지 모르겠어. 아무것도 도움이 안 될 것 같아.
5	출근하기 너무 싫다. 다들 나처럼 직장이 싫을까?업무도 많은데 민원인 상대하는 일이 너무 스트레스라 그게 더 힘들어. 그만두고 싶어.
5	자식들이 나를 책임질 줄 알고 노후 자금 대신 자식들의 교육비를 충분히 지원해 주었으나 아무도 성공하지 못했어.너무 슬펐어. 성공하지 못한 자식들에게 도와 달라 말하기 미안해.그렇겠지. 아이들에게 솔직하게 말하고 도와 달라고 해야겠어.
3	사람들하고 어울리는 시간이 너무 힘들어서 눈물이 나.나만 이게 너무 어려운 것 같아 너무 슬퍼.주변의 친구한테 조언을 구해봐야겠어.
3	내 친구의 남자 친구가 다른 사람과 다정하게 걸어가는 모습을 봤어.아니 말 못 했어. 그 커플은 사이가 좋기로 유명하거든.그러기엔 내 친구 앞에서 계속 거짓말하고 있을 친구 그 사람을 생각하니 화가 나.
5	우리 회사와 달리 친구네 회사 사장님은 특히 직원들 건강에 신경을 너무 써서 질투가 나.우리 사장님은 내가 식은땀 흘리면서 아파도 전혀 모르셔. 한 번씩 아플 때마다 상처받아.사장님과 솔직하게 대화를 해 봐야겠어.
3	오 년 사귄 남자친구가 프러포즈했어. 그런데 나는 결혼에 대해서 자꾸 부정적인 생각만 들어. 현실적으로 미루어 봤을 때 결혼은 아무런 도움이 되지 않아. 결혼은 현실이고 결국에 이혼만을 낳을 거란 생각이 자꾸만 들어. 남자친구에게 솔직하게 말하고 대화해 보면 조금이나마 나아질 것 같아. 
5	학업 때문에 스트레스로 가정에서 버려진 기분이야.내일 가족과 상담해보려고 해.
3	나도 벌써 이 나인데 재정 때문에 사는 게 고달프다는 게 우울하네.평생 돈 생각만 하다 끝나는 거 아닌가 싶어.살다 가는 게 돈이 전부였다고 생각하면 슬플 거라는 걸 인정해야겠지?
3	미술학원에 다니면서 미술을 배우고 싶다고 엄마에게 말했는데 엄마는 안 된대.엄마는 내가 공부하기 싫어서 대충 미술을 한다고 생각하시는 것 같아. 난 간절히 미술을 하고 싶은데.엄마한테 내가 왜 미술을 배우고 싶은지에 대해 진솔하게 말씀드려야겠어.
3	아내가 있는 납골당에 가서 인사를 하는데 너무 보고 싶어서 눈물이 나더군.이렇게 외로운 나를 두고 아내는 왜 그렇게 일찍 가버린 건지. 아직도 눈물이 나네.나같이 아내를 잃은 남편들과 이야기하면 좋을 것 같아.
5	옆집 노인네가 이번에 안마의자 하나 장만했다며 어찌나 자랑을 하던지. 질투가 나서 정말.우리 집은 안마의자를 살 형편이 못 되는 것을 알아도 서운한 마음은 어쩔 수가 없어.비싼 안마의자 대신 남편에게 허리 좀 주물러 달라고 해야겠어.
3	직장에서 계속 따돌림 당하고 있어. 삶의 의미를 잃어버린 것 같아.직장을 그만두고 싶어. 이제까지 버텨왔지만 여기까지인 것 같아.
5	오늘도 업무 계획에 차질이 생겼어.보통 일주일 계획을 세워 업무를 추진하는데 매주 뜻하지 않는 일이 생기네.사장님이 내 계획서를 실용성 없다고 폐기했지 뭐야.
5	남편이 약속을 어기고 내게 또 거짓말을 해서 배신감을 느껴.얼마 전 경품에 당첨됐다고 집에 가져온 게임기가 알고 보니 남편이 돈 주고 산 거였어.약속을 어겼으니 이제는 아예 각서를 받아 두어야 할 것 같아.
5	내가 어쩌다 학교폭력에 휘말렸는데 이게 해결될 기미가 안 보여.내가 잘못한 게 없는데 나까지 엮인 거라 더 억울하고 힘들어.나는 일단 관련이 없다고 증명하고 발 빼야겠지.
3	결국 학교폭력 때문에 자퇴하고 말았어. 이겨낼 수 있을 줄 알았는데 너무 슬퍼.나 자신에게도 실망이야. 버틸 수 있을 줄 알았는데.새로운 마음으로 인생을 시작해 보려고. 새로 태어난 기분으로 말이야.
5	내 주변 사람들은 모두 떠나고 대화를 나눌 상대가 없어 하루 동안 한마디도 하지 못했어.응. 나도 나의 질긴 생명줄이 너무 원망스러워.내게 말을 건네줄 수 있는 사람이 한 명 정도는 있어 줬으면 좋겠어.
3	옆자리에 앉은 친구에게 말을 걸어보았는데 답이 없었어. 민망하고 당황스럽더라고.내 말을 못 들었나 싶었는데 다른 애가 말 거니까 바로 대답하는 걸 보고 너무 서운했어.다시 그 친구에게 말 걸기가 쉽지는 않겠지만 한 번 더 말을 걸어봐야겠어.친구가 내 마음을 알아 주면 좋겠어.
5	딸이 일명 어깨치기라고 하는 걸 당했나 봐. 상대방이 어떤 사과도 없이 지나쳤다며 화를 내는 거야.길에서 지나칠 때 일부러 시비를 걸거나 상대방에게 피해를 주기 위해서 어깨를 툭 치고 지나가는 거야.글쎄. 좋아하는 음식을 사줄까?
5	어제 기술 연구팀 팀장님이 쓰러지셨어. 경쟁회사보다 기술 개발이 지연되고 있었데.응. 입원하셔서 지금 회복 중이셔. 일주일 입원하셔야 한대.그래서 사장님이 회사 전 직원을 대상으로 스트레스 검사를 할 거래.
3	관심 있던 사람과 첫 데이트를 했는데 생각보다 별로여서 실망이 커.그 사람에 대해 좀 더 알 수 있는 풍부한 대화를 할 수 있었으면 좋았을 거 같아.내가 좋아하는 것들! 내 취향에 대해 좀 더 자세히 이야기하고 싶어. 상대에게도 듣고 싶고.
3	내가 노력한 만큼 성적이 나오지 않아 너무 실망스러워.너무 속상하고 나 자신에게 실망스러워.내가 좋아하는 노래를 들으며 책을 읽으면 기분이 나아질 것 같아.
5	자전거 사고로 동생과 나 둘 다 다쳤는데도 할머니는 내 잘못이라고만 생각하셔.할머니는 형이라는 이유로 내게 지나치게 엄격하신 것 같아서 서운해.다친 동생을 달래 주고 형다운 모습을 보여 드리면 좋아하실 것 같아.
3	결혼을 왜 해야 하는지 모르겠어. 출산은 더더욱 하기 싫어.부모님께 말씀드렸지. 그런데 나이가 들면 생각이 바뀔 거라고 생각하셔.
5	나는 직장에 다니고 여자 친구는 아직 대학생인데 서로의 경제적인 수준이 달라서 고민이야.나는 괜찮은데 비싼 식사비용을 내가 낼 때마다 여자 친구가 미안해하는 게 마음이 아파.미안하지만 여자 친구에게 헤어지자고 말해야겠어.
5	대학 선배와 날밤을 새워가며 열심히 준비한 공모전이 취소됐어. 너무 억울해.공모전이 언제 다시 또 잡힐지 모르는데 너무 억울해.다음에 또 기회가 있을 거라 생각하고 대학 선배랑 맛있는 거나 먹으러 가야겠어.
5	친구가 내가 너무 답답한 성격이라고 해서 속상했어.내가 남자친구랑 헤어지고 너무 힘들다고 얘기했거든. 그랬더니 내가 너무 바보 같고 답답하대.응. 이따가 맛있는 거 먹고 털어내려고.
5	평생 일하면서 열심히 살았는데 인생에 별로 남은 게 없는 것 같아.연금 수령액이 얼마 되지도 않더라고. 어떻게 노후를 버틸지 너무 걱정이야.
5	내 친구가 지금까지 폭행당해 왔다는 사실을 나한테 숨겼어.나랑 정말 친한 소꿉친구인데 나한테 도움을 요청할 수는 없었을까?일단 폭행을 당해도 우리 사이에는 아무런 변화가 없고 도움을 주고 싶다는 생각을 전하고 싶어.
5	친구들이 등을 떠미는 바람에 모두가 싫어하는 쓰레기 담당이 되었어.그래도 어쩔 수 없지 뭐.맡아 버렸으니 열심히 해야지. 혹시 봉사상이라도 받을지 모르지.
5	오늘 친구한테 맞았는데 그걸 엄마가 알고 있었어.어떻게 해야 할지 모르겠어. 엄마는 어떻게 알게 된 걸까?엄마와 친구 문제에 대해 상담도 하고 안심도 시켜드려야 할거 같아.
3	내가 친구들에게 정말 잘해주는데 내 친구들은 나에게 그만큼 해주지 않는 거 같아 힘들어. 친구들이 있어도 소용이 없는 거 같아.친구들에게 마음을 쏟기보다 나에게 집중하는 시간을 많이 가져보려고 해.
5	친구가 나보다 비싼 결혼 반지를 받았어. 나보다 좋은 브랜드에서 예물을 한 걸 보니 질투가 좀 나는데 우리 커플은 신혼여행을 좋은 곳으로 가기로 했어. 
3	엄마가 나한테 잔소리를 늘어놓기에 나도 엄마 같은 사람이랑 살기 싫다고 얘기했어.그땐 너무 짜증나서 그렇게 얘기했는데 말이 심했던 것 같아 후회 돼.엄마와 진지한 얘기를 해봐야겠어.
3	결국 학교폭력 때문에 자퇴하고 말았어. 이겨낼 수 있을 줄 알았는데 너무 슬퍼.나 자신에게도 실망이야. 버틸 수 있을 줄 알았는데.새로운 마음으로 인생을 시작해 보려고. 새로 태어난 기분으로 말이야.나 스스로 더 자신 있는 모습으로 바뀌어야지.
5	실수 한 번 한 것으로 반 단톡방에서 놀림당하고 있어서 괴로워.잊을만하면 단톡방에서 그 이야기가 나와. 계속 상처가 되니까 이제 그만했으면 좋겠어.잠시 단톡방을 보지 말고 신나는 노래를 들어 봐야겠어.
5	소개팅을 많이 했는데도 연애로 이어지지를 않네. 다들 내가 마음에 안 드나 봐.한동안은 소개팅하지 않고 자연스러운 만남을 가지거나 아예 연애를 포기할까 해.
5	친구가 나한테 빌려준 물건이 파손되었다며 화를 냈는데 내가 그런 게 아니야.응. 돌려줄 때까지 멀쩡했었는데 지금은 증명할 방법도 없어.
5	나 오늘 남자친구한테 차였어. 그만 만나자고 먼저 말하더라.아까는 좀 많이 울었는데 지금은 아무 생각이 없어. 정말 가슴에 총이라도 맞은 것처럼 그냥 아파.
3	나는 죽을 때까지 여유로운 마음을 갖지 못할 것 같아서 매일 불안해.어릴 때부터 악착 같이 돈만 벌었어. 여유를 잊어버린 거 같아서 슬퍼.멍하니 앉아서 울기만 했어.
5	믿었던 박 팀장한테 완전 배신당했네.인사고과 잘 주기로 얘기해놓고선 점수를 확 긁어버렸지 뭐야.신대리가 로비를 한다는 소문이 사실이었나 봐. 그 녀석이 최고점을 가져갔어!
3	이번 계약이 클 거라 생각했는데 막상 닥치고 보니 별거 없네. 실망이야.이번 계약이 클 거라 생각해서 준비도 많이 했는데 좀 허탈하네.실망을 했지만 한편으로는 마음의 짐을 덜어서 잘됐지 뭐.
3	어제 아버지랑 말다툼해서 속이 상했어.사실 생각해보면 내가 잘못한 게 더 큰 것 같아서 죄송한 마음이 들어.
3	친구랑 싸워서 우울해.내일 화해 하려고 해.
3	나는 언니가 너무 싫어. 부모님 몰래 나를 괴롭혀서 이젠 환멸 나.부모님도 이 사실을 알았으면 좋겠어. 이대로 견디기 힘들어.부모님께 이 고충을 진솔하게 털어놔야겠어.
3	군대를 다녀오니 내가 다니던 학과가 없어져 버려서 슬퍼.앞으로는 변경된 다른 학과 수업을 들어야 할 텐데 잘 적응할 수 있을지 걱정돼.교수님과 상담해보고 조언을 구해야겠어.
3	요즘 자꾸 우울한 마음이 들어.올해 초에 신입사원으로 입사했는데 코로나 때문에 무급휴직 받게 됐어.이직 준비를 해야 하는지 상황이 나아지길 기다려야 하는지 결정이 서질 않아.
5	나이가 들어 퇴직을 했는데 재정적으로 너무 어려워.지역단체에서 도움을 주는데도 먹고 사는 문제는 해결되지 않네.노인 일자리센터에 가서 도움을 받아야겠어.
5	과 대표가 공지를 해주지 않아서 리포트를 내지 못했어. 너무 억울해.과 대표에게 공지를 못 들어서 리포트를 내지 못했다고 말할까 고민 중이야.말 그대로 과 대표이니 어떻게든 처리를 해달라고 말해야겠어.
5	아들은 돈이 필요할 때만 나를 찾아.그래. 돈이 없다는 말에 화를 내며 떠나는 모습을 보고 눈물이 났어.나에게 돈이 아예 없다는 걸 알게 되면 나를 버릴 것 같지만 그래도 진심을 이야기하고 싶어.
5	아이 낳은 지 일 년 정도 되었는데 산후 우울증이 너무 심해.남편도 일이 바쁘니 신경을 쓰지 않고 나는 아이에게만 매여 있으니 세상과 단절된 기분이야.남편 따라 타지로 이사 온 상황이라 주변에 마땅한 아는 사람도 없어. 완전히 홀로된 느낌이야.
3	친구들에게 너무 실망스러워.친구들이랑 여행지를 고르는데 내 의견은 모두 무시당했어.친구들이 남의 의견을 잘 안 받아들이는 성격이야. 분위기상 내가 더 강하게 얘기해야 하는데 그게 안 되네.
5	하루아침에 남편이 반신불수가 되어버렸어. 정말 믿기지 않아.내 남편 불쌍해서 어떡해. 앞으로가 너무 막막해.이제 평생 내가 옆에서 다 챙겨줘야겠지.
5	나 지금 마음이 너무나 괴로워.언제까지나 정정하실 것 같은 삼촌이 위독하시다는 연락을 받았어. 너무 염려되어 걱정스러워.상상하는 것만으로도 이 세상을 다 잃은 기분이야.
3	내 재정 상태가 바닥이라는 이 상황이 너무 참담해.게을리 살지 않았는데 어쩌다가 이렇게 됐을까 생각하면 우울해져.혼자 이렇게 살다 콱 죽어버리면 좋겠어.
3	나는 가정만 생각하면 너무 슬퍼.부모님 모두 어릴 때 돌아가셨거든.
5	요즘 들어 건강이 많이 나빠진 것 같아서 걱정이야.경제적 여유가 없어서 마음은 있는데 현실적으로 관리하지 못하고 있어.
5	아빠가 동생한테만 용돈을 더 주시는 걸 알게 되었어.용돈을 동생하고 같이 세 보았는데 동생 용돈이 더 많은 거야! 동생을 더 예뻐하니까 화나.엄마한테 가서 말을 했어. 그러면 엄마가 내게 용돈을 더 주었던 것 같아.
3	오늘 친구와 만나기로 약속했는데 아무리 기다려도 나오지 않네.카페에서 만나기로 했는데 나랑 한 약속을 까먹은 모양이야.전화를 한번 해 봐야지.
5	이제는 누굴 만나서 새롭게 연애하는 것도 귀찮고 어렵네.사실은 연애하고 싶어. 주위에 사람이 없다 보니 귀찮다고 자기 합리화하게 돼.친구한테 소개해 달라고 해볼까?
5	오늘도 부모님이 다투셨어. 슬퍼.내 학업성적으로 다투셨어. 정말 너무 지쳐.응. 나 때문에 싸우시는 모습을 보니 너무 괴롭고 이 상황이 도대체 언제 끝나겠느냐는 생각만 들어.
5	지난번 건강검진 결과 오늘 받았어.스트레스 지수가 생각보다 높게 나와서 충격받았어.
5	내일 신입생 오리엔테이션 가는데 거기서 친구들 못 사귈까 봐 너무 걱정돼.고등학교 때 수련회에서 친구들한테 괴롭힘당했던 트라우마가 있어. 그 기억을 지우고 극복하고 싶은데 너무 괴롭네.
3	동생이 아파서 수술을 앞두고 있어. 동생이 힘들어하는 모습을 보니 너무 슬퍼.동생이 수술하다 잘못되면 어쩌나 너무 걱정돼.
3	아들에게 실망했어.이제 곧 입시인데 공부를 포기하고 게임에 빠져 있어.스트레스도 많이 받겠지. 대화해 보고 응원을 해 줘야겠어.
5	취업 준비를 하는데 나는 돈이 없어서 국비로 학원에 다니고 있어.응. 열심히 해서 취업 꼭 성공해야지.고마워. 열심히 할게.
3	위암에 걸린 나를 병간호하다 아내의 지병이 더 악화해서 너무 슬퍼.아내가 통증으로 고통스러워할 때마다 눈물이 나.나는 지금 할 수 있는 게 없어. 내가 뭘 할 수 있겠어.
5	학교폭력 조사를 하는데 내가 지목당했어. 진짜 억울해!나는 왕따에 참여하지도 않았는데 가해자로 지목되었어. 아마도 몇몇 애들이 나한테 떠넘긴 거 같아.선생님에게 해명해야지. 내가 억울하게 지목당했다는 것만으로도 짜증 나 죽겠어!
5	은퇴 후 앞으로 어떻게 해야될지 막막하던 참에 아들은 내가 집에서 놀기만 한다고 핀잔을 주었지뭐야.엄마마음은 헤아려주지도 않고 핀잔만주니 그동안 키워준 것에 대해 배신감도 들어.내가 쉴 때는 쉬고 일에 대해 알아볼 때는 확실하게 찾아보는 중이라고 설명을 좀 해줘야겠어.
3	아내가 직장을 다시 다니겠다고 했지만 아직 이력서도 적지 않아.많이 속상하기도 하고 답답하지. 아내가 이력서를 적어야 할 텐데.아내가 이력서를 잘 적을 수 있도록 내가 도와줄 거야.
5	이제 회사 친구들도 하나둘 떠나가고 나만 혼자 남은 것 같아.정기적으로 해 온 친구들 모임도 없으니 나만 버려진 것 같아.
3	엄마는 다른 데서 기분이 상해도 나한테 항상 화풀이하니까 억울해.정말 화가 난다니까! 어제도 택배 사고가 났는데 나한테 짜증을 내더라고.엄마가 기분이 안 좋은 건 이해하지만 나한테 화풀이는 하지 말아 달라고 말해야겠지.
5	내가 살아온 가정환경은 너무나도 어려웠어. 내가 꼭 잘 돼서 성공하고 싶어.꼭 성공하고 싶어. 내가 성공하지 못하면 우리 집은 무너질 테니까.최선을 다하는 게 지금으로써는 최고의 방법이야. 뭐든 성공을 바라보고만 달려가야지.
3	내가 수시 합격으로 대학에 가자 주변 친구들이 무엇을 하든 비아냥대는데 너무 슬퍼.이런 상황이 계속되니까 이젠 환멸이 나.계속 비아냥거린 친구들한테 사과해달라고 말할 거야.
5	사십 대가 되니까 내 삶을 돌아보게 돼. 그래서 내 노후에 대한 생각뿐이라 괴로워.나이가 드니 어쩔 수 없네. 미래에 대한 막연함으로 살기보다는 계획적으로 살고 싶어.나이는 많은데 모아둔 돈이 별로 없다고 느껴져서 너무 걱정이야. 돈을 벌어야겠어.
5	동네 병원에 갔다가 다시 대학병원에 가라는 소리를 들었어. 마음이 불안해.동네 의사가 내 몸에 문제가 있는 것 같다고 대학병원으로 가보라고 하는데 마음이 너무 초조해.인사담당자와 통화를 해봐야겠어.
3	영희라는 친구가 있는데 정말 정이 떨어졌어고등학교 동창인데 어릴 때부터 그러더니 지금까지도 그 버릇을 못 고치네. 내 물건 중에 자기 마음에 드는 것이 있으면 달라고 떼쓰고 주지 않으면 막무가내로 가져가
5	엄마한테 애인이 생겼어. 배신감이 너무 심하게 들어.다행히 아버지는 아직 모르셔. 하루 빨리 정리하실 수 있도록 설득해 보려고.
5	남편이 내가 우울증 증세가 있는 것 때문에 눈치 보인다고 불평을 했어.내가 우울증 걸리고 싶어서 걸린 것도 아닌데 왜 그런 말을 하는지 모르겠어. 너무 억울해.남편에게 솔직히 상처 받았다고 이야기 해보는 것이 좋겠어.
5	옆에 대리가 너무 짜증 나!혼자서 일을 너무 빨리 잘해서 상사의 예쁨을 독차지해.
3	건강검진을 꾸준히 받지 않아서 암을 발견하는 것이 늦었어. 지금 와서 너무 후회돼.아직 자식들이 결혼도 하지 못했는데 나중에 남을 자식들이 걱정돼.자식들을 생각해서 지금이라도 항암치료에 집중할 계획이야.
5	남자친구 때문에 속상해하는 친구를 위로해줬는데 화가 나.맞아. 친구 편을 들어줬는데 그렇게 말하지 말라면서 되려 나한테 화를 내는 거야.
5	늙어 만성질환으로 고생하니 내가 불우한 것 같아.몸이 아프니 대인관계도 단절되고 그냥 내 감정이 불우한 것 같아.
5	오늘 내 친구마저 나한테 욕을 했어.다른 애들이 나에 대해 오해하는 게 있어서 나를 따돌리고 있는데 내 친구마저 나를 오해하게 된 것 같아.선생님께 도움을 받아보고 싶어.
5	일자리를 구하는 중인데 만성질환이 있다고 다들 거부해. 더 이상 자식들에게 신세 지기는 싫어.만성질환 때문에 일도 못하니 난 자식들에게 짐 덩어리야.부업을 통해서라도 자식들에게 보탬이 되어야겠어.
3	누나가 장학금을 받았어. 그에 비해 내 성적표는 너무 초라해서 부모님께 보여드릴 수 없었어.맞아. 내 기분이 그래. 너무 애통해.고마워. 부모님께도 당당해질 수 있으면 좋을 텐데.
5	결혼하기로 했던 사람이 갑자기 다 관두자고 하는 거야.집에서 정해 준 여자랑 결혼하겠대. 화가 나서 참을 수가 없어.삼 년이나 사귀면서 내가 어떻게 했는데 나한테 그러냐고.
5	몇 달째 나를 철수가 괴롭히고 있어. 너무 괴로워.자꾸 그러면 학교폭력위원회를 열려고!
3	짝사랑하는 사람한테 고백했는데 차여서 너무 슬퍼.그냥 나는 연애는 포기해야 될까봐.친구들 불러서 술이라도 마셔야겠어.
3	아빠랑 엄마가 또 싸웠어. 왜 내가 이렇게 눈치만 보면서 살아야 하는지 모르겠어.언제까지 이러고 살아야 하는지. 너무 스트레스 받아.모르겠어. 내가 어떻게 할 수 있을까?
5	내 친구는 노후준비로 상가를 구매했던데 얼마나 부럽던지.그렇게 악착같이 살면 피곤할 것 같아.
3	회사 동기들 모임이 있는데 언제부턴가 내게 연락이 오지 않아서 속상해.응. 자존심 때문에 회사 동기에게 아직 연락은 안 해봤어.자존심을 낮추고 내가 먼저 회사 동기에게 연락해야겠지.
5	나는 시험 볼 때 커닝하지 않았는데 선생님께서 내가 커닝을 했다고 영 점을 주셨어.내가 한 게 아닌데 너무 억울해.선생님께 다시 한번 말씀드려봐야지. 선생님께서도 내 진심을 보고 마음이 바뀌실지도 몰라.
3	오늘 너무 비통했어.내가 한 업무를 후배가 뺏었어.
3	치료해봤자 나아지지도 않고 괴롭기만 하는 항암 치료는 이제 지긋지긋해.항암 치료가 너무 괴롭고 내 몸에 기운을 빼앗아 가기만 하는 것 같아. 포기하고 싶어.먹고 싶은 것도 마음대로 먹을 수도 없고 몸도 불편하니 어떻게 해야 할지를 모르겠어.
3	우리 사회에는 노인이 자립할 수 있는 여건이 거의 없어.늙는 건 너무 서러워. 혼자가 된 것 같아서 눈물이 났어.좋아하던 노래를 들으면서 기분전환을 해야겠어.
3	요즘 면접을 보러 다니는데 불합격 문자를 받을 때마다 세상이 날 버린 것 같아서 슬퍼.계속 떨어지니까 면접관이 보기에 나란 사람이 문제가 있어 보이나 싶기까지 해.내가 면접관의 마음을 바꿀 수 있는 게 아니니까 할 수 있는 건 없어 보여.
3	아내가 모임에 간 틈에 몰래 술을 마셨는데 괜히 마셨어.술을 마신 것을 알고 아내가 화도 안 내고 방에 들어가서 우는데 너무 미안했어.꽃다발을 주면서 사과해야겠어. 아내는 젊었을 때부터 꽃을 좋아하니까 용서해줄 거야.
5	이번 시험결과 반에서 늘 상위권이었는데 성적이 떨어져 충격 받았어.응. 성적이 안 나오니 의욕이 많이 떨어지네.이번에 영어성적이 떨어지는 바람에 그런 결과가 나왔으니 영어를 보충해야겠다.
3	건강한 줄만 알았던 친구가 갑자기 황천길을 떠났다고 하네.오래 알던 건강했던 친구들이 하나 둘 씩 사라지니 점점 갈때를 생각하게 되네.
3	흥분해서 막 소리 지르면서 집을 뛰쳐 나왔는데 계속 마음에 걸리네.화가 나서 이럴 거면 나를 왜 낳았냐고 부모님께 소리를 질러 버렸어.너무 심한 말을 한 것 같아 후회돼. 지금 바로 집으로 돌아가서 부모님께 사과 드려야겠어.
5	회사에서 도난 사건이 일어났는데 우리 부서 사람들 모두가 나를 용의자로 지목했어.아무도 나를 믿어주지 않았다는 것에 우울하고 배신감을 느껴.증거를 찾고 내가 아니란 걸 증명해 보여야겠어. 결백함을 밝히고 싶어.
5	이번에 건강검진 결과가 나왔는데 너무 충격적이더라.응 내장지방이 심하고 고혈압이라면서 관리 열심히 하라고 하더라.
3	매일 하루를 무기력하게 보내고 있을 바에 빨리 세상을 뜨는 것이 나을 것 같아.무기력하게 보내는 것도 하루 이틀이지 오 년이 넘으니까 몸이 굳는 느낌이어서 우울해.몸을 움직이는 게 좋지 않을까? 내가 좋아하는 요리를 다시 해볼래.
3	지금까지 건강관리를 체계적으로 안 해온 것이 많이 후회돼.지난해와 올해의 몸이 또 다르더라고. 이곳저곳이 아주 아파.앞으로는 건강으로 인한 후회를 안 하게 건강관리에 신경을 쓰려고.
5	친구랑 약속을 미리 잡았었는데 친구가 화가 많이 나서 억울해.약속을 미리 잡고 나서 이후에 내가 못 갈 것 같다고 미리 얘기했었거든. 그 땐 알겠다고 했었는데 잊었나 봐.못 갈 것 같다고 미리 얘기했었다고 메신저 대화 내용 보라고 했어. 그랬더니 사과하더라.
5	요즘 공부가 너무 하기 싫어 미치겠어.부모님이 자꾸 잔소리를 하니까 더 스트레스 받고 힘들어.
3	남편이랑 대화가 줄어서 관계가 마비된 것 같아.특별한 이유는 없고 정서적으로 건조해진 것 같아. 서로 더욱더 노력해봐야지.
3	아빠가 젊은 여자랑 바람 피우는 걸 봤어. 내가 잘못 본거겠지?우리 아빠가 그러다니. 너무 충격이야.말할 사람도 없고 답답하다.
3	나이가 드니 세월도 너무 빨리 가는 것 같고 사는 게 덧없다고 느껴져.다들 바쁘고 멀리 있어서 내 얘기를 들어줄 사람이 없어.
3	상사가 모욕적인 말을 했는데 부하 직원들이 다 있는 사무실이었어. 무시당한 것 같아 너무 슬퍼.내가 잘못한 것이 아닌데 확인도 안하고 부하 직원들 앞에서 날 모욕했어. 직장 생활에 환멸을 느껴.상사에게 상황을 설명하고 공개적인 자리에서 사과하도록 이야기할거야.
5	엄마 아빠가 어떻게 그럴 수가 있지? 난 그 친구를 용서하지 못했는데.날 괴롭히던 친구 부모님과 우리 엄마 아빠가 합의했어. 난 그냥 가만히 있어서 너무 억울하고 답답해.응. 엄마랑 얘기를 좀 해 봐야겠어.
5	취업이 몇 년째 되지 않아. 난 사회에서 버려진 걸까?내가 좋은 직장에 취업할 수 있을까?
5	반에서 나를 욕하기 위해 만들어진 단체 채팅방이 있다는 사실을 알게 되었는데 너무 수치스러워.내가 뭘 잘못했다고 욕하기 위해서 단체 채팅방을 만들었을까?평소 친하게 지내던 친구와 대화를 해봐야겠어.
5	사업을 새로 시작하고 싶은데 나 같은 노인들에게는 대출이 쉽지 않아서 서러워.노인들을 위한 대출 방법이 얼마 없다니 세상이 너무하다고 생각돼.구청에 가서 노인들을 위한 대출 정책이 있나 상담을 해 봐야겠어.
3	요즘 왜 이렇게 피곤한지 모르겠어. 퇴근해서 집에 오면 저녁 먹기가 무섭게 바로 곯아떨어지지. 지금이라도 운동을 꾸준히 하면 괜찮아질까?
3	나랑 정말 오랫동안 모든 걸 함께했던 친구가 교통사고로 죽었어. 너무 힘들고 비통해.저세상에 간 친구의 행복을 빌어주고 싶어.그렇게 해야 내 마음이 좀 안정될 거 같아.
3	가슴이 너무 찢어지는 것 같아. 장례식장 우선 가봐야겠어.제일 친한 친구 어머님이 갑작스럽게 돌아가셨대.응 너무 슬퍼. 예전에 날 진짜 많이 챙겨주셨거든.
5	애들한테 언제 어떻게 맞을지 모르는데 매일 학교 가는 것이 고통스러워.더 이상 학교도 다니고 싶지 않아. 괴로워.아직 선생님에게 말을 안 해보았는데 한 번 상담을 받아야겠어.
5	결혼까지 고민했던 여자친구와 헤어졌어.왜 나는 버려진 걸까?앞으로 어떻게 해야 할지 모르겠어. 
5	의사로부터 힘들게 출산한 아이가 몇 개월 못 살고 죽을지도 모른다는 말을 들어서 충격이야.응. 노산이라 걱정했는데 의사에게 직접 들으니 억장이 무너져.끝까지 책임지고 아이와 추억을 하나씩 만들어 가야지.
3	시험 성적이 너무 낮아서 요즘 많은 생각을 해. 후회도 되고 내 자신이 너무 싫어져.학원을 그만 두고 혼자서 계획한 게 다 실패로 나타났어.
3	요즘 마음이 너무 슬픈 것 같아.내가 오랫동안 아프다 보니까 가족들이 마음고생을 많이 한 것 같아서 미안해.맞아. 가족들이 날 생각하는 마음이 눈물이 날 정도야.
3	살다보니 다들 사람 관계에 스트레스를 받는 것 같아.지나고 보면 아무것도 아닌데 나도 왜 그렇게 사람에 치여서 쓸데 없이 신경 쓰면서 살았나 모르겠어.
3	초등학생 때부터 죽마고우였던 친구들이 도덕적으로 이해할 수 없는 행동을 하는 것을 보고 충격을 받았어. 아무렇지도 않게 행동하는 모습에서 환멸을 느꼈어. 거리를 두고 싶어.모임에서 빠질 거야. 직장을 옮길 예정이라 이사를 하니까 그 핑계로 서서히 연락 횟수를 줄이고 모임에 오라고 한다면 일에 바쁘다고 하고 최대한 가지 않을 생각이야.분명 나에 대해 말들이 나오겠지만 상관없어. 오히려 그러면서 나랑 멀어졌으면 좋겠어. 더는 상관하고 싶지 않아.
5	난 친구들이랑 있어도 외로워.친구들은 다 꿈이 있고 목표가 있는데 난 앞으로 뭘 해야 좋을지 진로를 못 정했어.난 옷차림이나 외모에 관심이 많은데 그쪽으로 알아볼까?
5	오늘 내 생일이었는데 오빠가 미술대회 금상을 받아와서 속상해.내 생일보다 오빠의 수상을 더 축하하는 것 같았거든.
3	직장 때문에 너무 스트레스받아.속에 담아 놓고 있어. 어떻게 풀어야 할지를 모르겠어.
3	나는 늙고 힘이 없어서 이 세상에서 할 수 있는 게 없어.죽기 전에 내가 할 수 있는 일들을 찾아보고 싶어.우선 주변 사람들 중에 도움을 줄 수 있는지 물어볼 거야.
5	기본적인 예의도 갖추지 않았으면서 본인이 솔직하다고 생각하는 사람들을 대하는 것이 힘들고 괴로워.예의를 갖추지 않은 젊은 사람들이 많아. 그래서 대화할 때 힘들어.아무래도 얘기를 해주는 게 좋을 것 같아.
3	내 병은 완치가 없어서 꾸준히 병원에 다니는데 병원비가 많이 들어.낫지도 못하는 병에 돈은 많이 나가고 가족들에게 미안해.마치 돈 먹는 하마가 된 기분이야.
3	선생님은 학교폭력에 대해 자기만 믿으라고 해놓고 아무런 조치도 해주지 않아. 실망이야.이대로는 바뀌지 않을 거 같아서 학생부에 건의할까 고민 중이야.담임선생님은 조치를 해주지 않을 거 같으니 학생부에 건의하는 것이 가장 좋을 거 같아.현재 다들 쉬쉬하고 있는 학교 폭력 문제들이 다 해결됐으면 좋겠어.
5	그 자리에 없는 친구에 대해 험담을 하는 게 너무 반복되니까 힘드네.아무래도 없는 사람에 대해서 욕하는 모습을 보면 나에 대해서도 말할 거라고 생각이 들거든.언젠가 그 대상이 내가 될 수도 있다고 생각하니 그 무리를 벗어나기도 힘들어.
3	내가 낸 아이디어인데 상사가 마치 자기 아이디어인 것처럼 말하고 다녀서 슬퍼.응. 내가 낸 아이디어라고 동료들에게 어필을 해봤는데 소용없어. 나 스스로라도 자부심을 가져야겠지.
5	해고된 직장의 동료들이 연락이 오는데 만나기가 불편해.동료들하고는 사이가 좋았었는데 나한테는 해고가 큰 상처라 더 어려운 거 같아.동료들에게 이런 상황을 잘 이야기 해봐야겠어.
3	사람들한테는 내가 노인으로 보이나 봐.버스에 탔는데 어떤 사람이 내게 자리를 양보했어.내가 그냥 힘들어 보일 수도 있었겠지. 너무 신경 쓰지 말아야겠어.
5	나란 사람도 취업을 할 수 있겠지? 다른 친구들은 토익에 자격증에 학원을 다니는데 나는 어디서 지원을 받을 수가 없어서 정말 힘드네.
3	요즘 직장 스트레스 때문에 짜증 나고 슬퍼.내가 다른 사람의 스트레스 풀이 대상이 되는 것 같아.내가 대화한다고 해서 바뀌지 않을 것 같아. 다들 나를 쉽게 대하는 것 같아.
5	요즘 취업 시장에서 충격 받은 게 다들 너무 정년이 보장된 직장을 쫓아다니더라.맞아. 다들 언제 잘릴지 몰라 불안해하는 것 같아.
3	자식들을 출가시키고 은퇴까지 했어. 이제 아내와 즐거운 노년을 즐기려고 했는데 아내가 아파.자궁암 이래. 비록 초기이긴 하지만 수술이 불가피할 것 같아.내가 아내의 곁을 지켜줘서 아내가 꼭 완치하도록 도와줘야지. 그리고 노년을 즐기고 싶어.
3	내가 병으로 죽고 나서 혼자 남을 손자를 생각하면 너무 슬프고 눈물이 나.손자 혼자 남으면 손자를 책임질 사람이 없어 너무 걱정돼. 혼자 남겨 두는 거 같아서 슬프기도 하고.주변 사람들에게 우리 손자를 부탁해놔야겠어.모아둔 돈으로 성인이 될 때까지 챙겨줄 믿을 만한 어른을 생각해 봐야겠어.
3	생각해보면 아내를 행복하게 해주겠다는 약속을 거의 지키지 못한 거 같아.요즘 문득 아내의 얼굴을 보고 있으면 인상이 많이 변한 것 같아서 이제 와 후회가 되네.아내에게 우선 미안했다고 사과를 하고 아내가 좋아하는 여행을 가서 마음을 좀 풀어주려고 해.우선 아내와 대화를 해 보려고. 내 생각을 전해주고 싶어.
5	동료라고 믿었던 사람들이 나에게 어떻게 그럴 수 있지? 상처받았어.그래. 함께 하기로 했던 일들을 나만 빼고 진행했어. 내가 능력이 없다고 수군거리기까지 했어.
3	퇴직했는데 이제 어떻게 살아야하나 돈도 없고 걱정된다.나에게 남아있는 건 아무것도 없는 것 같아.더 이상 손 벌리긴 싫은데. 나에게 나오는 연금으로 최대한 삶을 버텨보긴 해야지.
5	아내가 내가 쓰러진 동안에 저축해둔 돈을 가지고 없어져버려서 황당하다네.아내는 나와 이혼하길 원했지만 내가 반대했어. 그래서 그런 일을 벌이지 않았을까 해.일단 아내를 찾는 게 우선이라고 생각하네. 주변 사람들에게 연락을 해봐야겠어.
5	이번 승진에서 내가 주인공이 아니라니 충격적이야.인사고과도 좋았고 승진이 안 될 이유가 없었는데 왜 그런 건지 알 수 없어서 더 상처 받아.친한 친구들과 저녁에 만나서 하소연을 해야겠어.
5	취업을 하기 위해서 면접을 여기저기 다녀보았어. 그런데 이제 아무 것도 하고 싶지 않아. 상처 받았거든.면접관에게서 피드백이 아닌 비판만을 받았고 자존감이 너무 떨어지고 상처를 받았어. 이젠 아무 것도 못 할 것 같아. 너무 지쳤기 때문에 당분간 취업 준비를 접고 정신과를 다녀야겠어. 
5	삼 개월 만에 지원해서 온 신생부서를 정리한다고 해서 당황스러워.신생부서라고 혜택을 많이 준다고 해서 왔는데 충격이야.원래 일하던 부서로 갈 수 있는 지 먼저 알아봐야겠어.
5	나는 교실에서 늘 구석진 대각선 자리에 앉아 있어 외로워.나도 친구들을 많이 사귀고 같이 놀고 싶어.우선은 최대한 반 아이들에게 말을 많이 걸어보려고 생각하고 있어.
3	이 사회 고령인구의 빈곤율은 계속 높아질 거야.백 살까지 사는 마당에 일자리는 없으니 빈곤해질 수밖에 없어.그래도 내가 할 수 있는 일을 끝까지 찾아봐야지.
3	우리 부모님은 날 사랑하지 않으시는 것 같아 우울해.다른 부모님들은 대학 정보도 알아봐 주고 공부도 도와준다는데 우리 부모님은 아무 이야기도 하시지 않아.나를 믿는다고 생각하기도 했는데 관심이 없는 것 같기도 해. 직접 여쭤봐야겠다.
3	남자친구가 결혼하고 싶어 하지 않아서 실망스러워나는 내년까지 결혼하고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.
3	평생 가장으로 책임을 다하느라 마음 놓고 여행 한 번 가지 못한 친구가 안타까워.이제 마음 편히 살았으면 좋겠는데 말이야.내가 친구와 함께 갈 여행계획을 세워봐야겠어.
5	공부를 열심히 했는데도 내가 원하는 학과에 진학하지 못했어.아이들은 싸우면서 자란다는 말이 있다지만 그것도 다 옛말이고 걱정이 돼. 어떻게 처리해야 할지 모르겠어.
3	병원에서 퇴원해서 나왔는데 아들이 나 몰래 집을 팔아버렸대. 너무 슬프고 화가 나.자식 키워봤자 소용이 없네. 집은 내 전 재산인데 꼭 찾아야겠어.아들한테 집 팔은 돈을 주지 않으면 신고하겠다고 해서라도 찾아야지.
3	출산 때문에 어쩔 수 없이 일을 못 하고 경력 단절이 돼 취업이 힘들어졌어.나도 정말 열심히 일할 준비가 되어 있는데 이런 상황이 답답하기만 해.주변에 아는 분들께 연락 드려서 일자리를 구해봐야지.
3	대학 사학년인데 내가 뭘 할 수 있을지 결정하지 못하는 게 우울해.친구들은 제 할 일을 잘 찾는데 갈피를 못 잡는 내가 한심스럽기도 해.대상까진 아니고 학교에서 진로 상담프로그램을 하고 있어서 참여해볼까 하는 참이야. 전문적으로 내 상황을 직시하고 싶어.
5	친구들과 얘기를 해야 하는데 성적을 말하기가 부끄러워 자꾸 피하게 돼서 속상해.시험이 끝나면 자연스레 성적에 대해서 친구들과 얘기해야 하는데 말하기가 부끄러워 친구들을 피하게 돼.다음 시험에서는 좋은 성적을 받아서 자랑스럽게 얘기해야겠어.
3	요즘 너무 힘들고 지치는데 내 주변엔 기댈 사람이 한 명도 없네.하루하루가 지옥 같아. 지치고 힘든 마음을 혼자 삭히려니 마음이 더 아려와.요즘 힘이 되는 노래들이 많이 나오긴 하더라. 노래를 들으면서 지친 마음을 달래봐야겠어.
5	건강검진을 받고 싶은데 다리가 불편한 나를 데리고 가줄 사람이 없어. 곤란하네.아내와 사별하고 자식들도 해외에 있어서 주변에 이런 부탁을 할 사람이 없어.병원에 전화해서 셔틀 서비스가 있는지 물어봐야겠어. 아니면 장애인 전용 택시를 불러야지.
3	친구들이 나를 따돌리는 게 점점 심해지고 있어. 어제는 내 물건이 없어졌길래 찾아보니 쓰레기통에 들어 있어서 너무 힘들어.처음엔 이렇진 않았는데 갈수록 심해져서 너무 고민이야. 밤에 잠들 때면 우는 게 일상이고 너무 힘들어.
5	남자친구가 다른 여자에게 관심을 갖는 것 같아서 괴로워.나만을 사랑하겠다고 약속했는데 배신당한 기분이야.일단 친구에게 연애 상담을 받아 보겠어.
3	괴롭힘을 당할 때 나랑 친했던 친구가 날 보고도 무시했어. 너무 슬펐어.친구한테 가서 말을 해야 될까 고민이야.말을 한다면 친구도 도와줄 방법을 찾을 수 있을 거 같아.이 문제를 도와줄 어른이나 여러 기관에 대해서 알아보려고 해.
3	내가 원한 업무로 배치될 줄 알았는데 아니어서 실망했어.총무팀은 내 적성과 맞질 않아. 이직도 고려 중이야.적성에 맞는 영업팀으로 이직을 하는 게 나을 것 같아.
5	대학교 진학을 포기했어.학비가 없어서 우리 집이 가난하거든.
5	이년 사귄 여자친구가 헤어지자고 하네. 어떻게 살아야 할까?누구보다 사랑했고 미래를 꿈꿔왔던 여자친구야. 그런 여자친구가 헤어지자고 했어.잘 모르겠어. 전에 사귄 여자친구도 헤어지고 엄청나게 힘들었는데.
3	난 곧 죽을 거야 죽음이 가까워지고 있어. 위암 판정을 받았어 이제 살날이 얼마 남지 않았어. 
3	약속 시각을 안 지키는 친구 때문에 너무 실망이 커.물어봤지. 그런데 이유를 이야기하지 않아서 알 수도 없고 서운해.
3	정말 열심히 노력했는데 신청한 고등학교에서 떨어졌어. 잘 모르겠어. 앞으로의 미래가 너무 막막해 보여. 
5	엄마 때문에 억울해 죽겠어.내가 가져가지 않았는데 자꾸 내가 돈을 가져갔다고 해.
5	요즘 직장 상사 때문에 괴로워.나한테 불만이 있는지 자꾸 짜증 내고 은근히 괴롭혀.모르겠어. 가뜩이나 업무도 많은데 속상해 죽겠어.
5	남편과 아이들이 나만 빼고 잘 놀러 다녀서 너무 섭섭해.나도 노는 걸 좋아하는데 무시당하는 기분이야. 외로워.남편에게 섭섭하다고 사실대로 말하는 게 좋겠어.
3	혈압이 높게 나와서 우울하네.업무가 바빠서 건강관리를 소홀히 해서 그런가 봐.건강이 최우선이지. 당장 내일부터 운동해야겠어.
3	어제 나 온몸이 마비되는 줄 알았어.남편이 대부 업체에서 삼억을 대출받았대.대부 업체에서 전화가 왔더라고 첨엔 보이스피싱인 줄 알았는데 아니었어. 지금 멍한 게 정신이 마비된 기분이야.
3	연애하는데도 우울해.애인이 내 외모를 지적하고 평가해.아무 말도 못 했어. 말하면 내 말을 들어줄까?
3	남편이 내 퇴직금을 주식으로 날렸어. 내 노년의 계획이 다 날아가 비통한 심정이야. 화도 내지 못한다면 속이 답답해서 살지 못해. 화라도 내서 이 슬픈 마음을 풀어야지.
5	공부할 노트가 없어서 공부한 내용을 교과서 빈칸에 채워 쓰는 게 너무 속상해.나도 다른 아이들과 같이 노트에 메모를 하고 싶어.아르바이트를 하여 노트 살 돈을 모을래.
5	이번 면접도 탈락이야. 마음이 아파.상담원 면접을 봤는데 떨어지니까 마음이 안 좋네.면접 때 분위기에 압도된 것 같아. 아무 말도 하지 못했어.
5	우리집은 너무 가난해. 어린동생이 둘인데 난 대학을 포기할까봐. 그래서 요즘 우울해.내가 돈을 벌어서라도 동생들은 대학에 보낼거야.
3	원하는 대로 실업계 고등학교에 왔는데 내 생각과는 너무 달라서 실망했어.전문적인 공부를 열심히 할 줄 알았는데 수업 분위기가 너무 안 좋아.선생님과 상담을 해봐야겠어.
3	요새 너무 슬퍼.노인정에서 친구가 죽었어.
5	친구들과 어울리기 위해 예쁜 옷을 사고 싶다는 말이 목구멍까지 올라왔어.나도 예쁘게 꾸미고 친구들과 어울리고 싶은데 옷을 살 돈이 없어. 부모님께 차마 옷 사달라고 말을 못하겠어.한 번도 없어. 수선해서 입으면 예쁠까?
3	나는 그 사람과 결혼까지 생각했었는데 결국 오늘 헤어지고 말았어. 너무 우울하고 힘들어.오랜 시간 함께한 애인과 하루아침에 남이 되어버리다니 정말 마음이 아프고 너무 슬퍼.모르겠어. 곁에서 누구라도 나를 위로해주면 좋겠다는 마음뿐이야.
5	내가 도둑으로 몰려서 억울해.물건을 훔치지도 않았는데 말야.내 결백을 알려야겠어.
5	오늘도 부모님이 돈 문제로 싸웠어. 하루도 안 싸우는 날이 없어. 난 진짜 불우해.부모님께 가난해도 좋으니 안 싸우면 좋겠다고 말해야겠어.
3	시험지 답안을 밀려 썼어. 점수가 많이 낮아졌어 어떡해.응. 이번에 잘봤다고 생각했는데 답안지 때문에 망했어.모르겠어. 얼떨떨하고 멍해서 아무 생각도 안 나.
5	나이가 드니까 일을 구하기 힘들어. 그래서 나는 가족들에게 미안하고 자괴감이 들어.나이가 드니까 회사에서 고용하려고 하지 않아. 다들 젊은 사람들을 찾는 거 같아.내 경력을 활용해서 할 수 있는 일을 찾아봐야겠어. 업무에 필요한 자격증도 보완해야겠어.
3	나에게는 정말로 친한 친구가 하나도 없어.아무도 내 걱정을 해 주는 사람이 없어.지금 너무 힘든 상황인 걸 모두가 알고 있는데 힘내라고 말 한마디 없어.
5	오늘 회사에서 조롱당해서 너무 슬퍼.난 몸이 약해서 매일 약을 챙겨 먹었는데 부장님이 내게 뭐라고 하셨어.오늘 친구를 만나 부장님 욕을 하면서 기분을 달랠 거야.편안하고 위로 받는 느낌이 들어.
5	오늘 화장실로 끌려가 폭행을 당했어. 몸도 마음도 너무 아파.이 모습을 부모님께서 보신다면 많이 속상해하실 거야. 왜 나는 약한 걸까?몸과 마음을 강하게 단련시켜야겠어. 오늘부터 운동을 시작할 거야.
5	나는 늘 내가 건강하다고 자부했지만 요실금에 걸려 치료비 걱정을 해야 해서 속상해.주변 친구들에게 늘 자부했는데 걸려서 창피하고 자꾸 건강한 사람들이 부러워.운동도 열심히 하고 약도 먹고 상담도 하며 건강한 나로 다시 돌아가겠어!
3	여자 친구가 내가 준 커플링을 잃어 버렸다고 해서 속상해.커플링인데 주의하지 않은 것 같아서 실망했어.물건이야 잃어버릴 수 있는데 좀 더 주의했으면 한다고 말해야지.
3	어제 옆 반에서 어떤 친구가 폭력을 당하고 있었는데 난 아무 말도 못해서 슬퍼.그걸 막아줄 수 있었는데도 난 가만히 있었어. 죄책감에 어제 잠을 못 이뤘어.아무래도 본 상황을 선생님들께 이야기를 해야 할 것 같아. 그게 옳은 일이니까.
3	지금껏 늘 불만을 가지고 살았는데 사실 감사한 것들이 넘쳤었어. 괜히 부정적으로 생각한 것 같아서 후회돼.건강이 나빠져서 불만만 가졌는데 많이 아프지 않은 것에 대해 감사하면 좋을 것 같아.불만보다는 감사한 것들에 더 집중하고 행복을 느끼며 살아야겠어.
5	지금 내가 하고 있는 일이 흥미와 보람이 없어서 괴로워.잘 알지 못하는 것이 나올 때 물어볼 사람이 없어서 더 외로워.나도 가족과 친구의 어려움을 들어주고 위로를 받아야겠어.
3	날 보살피던 간호사가 그만뒀어. 내가 모질게 대해서 그만둔 건 아닌지 걱정돼.내가 아무리 쌀쌀맞게 대해도 웃으면서 대해줬던 간호사야. 더 잘해 줄 걸 후회돼.다음에 오는 간호사에게는 조금 더 친절하게 대해야겠어.
3	출산 후 아기를 보느라 초췌해진 아내를 보니 눈물이 났어. 고생했을 걸 생각하니 슬퍼.많이 힘들 텐데 내일은 내가 아기라도 돌볼까 고민 중이야.역시 아내는 쉬게 하고 내가 아기를 돌보는 것이 가장 좋을 거 같아.
3	출산 후 우울증이 와서 마음이 힘들어.아직 아무와도 얘기해보진 않았어. 하지만 혼자 있으면 자꾸 눈물이 나.한 번 용기 내서 주변 사람들에게 말해봐야겠어.
3	휴일에도 회사에 출근을 해야 해서 자꾸 슬퍼지네.처음에는 돈을 많이 주는 것이 좋았는데 지금은 너무 지쳤어. 내 주말을 되찾고 싶어.직장에 한번 건의를 해 봐야겠어. 이대로는 못 살 것 같아.
3	오늘 병원에서 후두암 판정을 받았어. 의사의 말을 듣는데 눈물이 쏟아졌어.누구 탓도 못 해. 지인들이 금연을 권했지만 매일 담배를 열 갑씩 피웠거든.내가 상황을 이렇게 만들었으니까 할 말이 없지. 앞으로 치료를 잘 받아야겠어.
3	요즘 소변볼 때 좀 불편해서 소변 검사를 했는데 염증이 있대.지금 무슨 상황인지 잘 모르겠어. 염증 수치가 높다는 게 이상해.그럴까 해. 다른 병원을 가볼까?
5	부장님은 항상 대화 할 때 화가 난 상태인 것 같아.회의 할 때 너무 무서워서 의견도 제대로 못 말하겠어.회사 건의함에 부장님에 대해서 써야겠어.
3	최근에 눈물이 나는 상황을 겪었어.학교에서 수업을 하는데 문제가 전혀 안 읽히더라고.응. 이상하게 눈물이 계속 나더라고. 지금 생각해보면 되게 이상한 것 같아.
5	내 조상 중에서는 뇌 질환 때문에 오래 사신 분이 없대. 삶이 남지 않은 것 같아 너무 허무해.내 여생도 그들처럼 불우하게 살 게 될까 걱정 돼.자식에게 영상통화를 걸어 손주 얼굴이라도 봐야겠어.이런 근심이 생길때마다 손주얼굴을 보면 항상 풀렸거든.
3	내 통장을 보면 나 자신이 초라해져.돈 관리에 소홀해서인지 모아 둔 돈이 없어서 내가 한심하고 슬프다.가계부라도 적어 봐야겠어.
3	남편이 신용불량자라 남편 명의로는 아무것도 도움받을 수 없어서 너무 슬프고 힘들어.이제 노후를 걱정해야 되는데 너무 막막해.재정전문가에게 상담이라도 받아야 할 것 같아.
3	평생 일만 하면서 개미처럼 모았는데 이제 갈 날이 얼마 안 남고 보니 뭐 하느라 아등바등 살았나 몰라.열심히 돈 모아봤자 죽을 때 싸 들고 가는 것도 아닌데. 돈 많으면 뭐 해. 젊을 때 즐길걸.
5	나도 관절이 아픈데 노인정에서 김 씨한테만 관절염에 좋은 약을 선물해줬어. 조금 서운하네.나도 같은 관절염에 노인정 사람인데 나를 싫어해서 안 준걸까?지나가는 말로 나한테도 한 개 달라고 해봐야겠어.
3	대학 졸업 후 공무원 시험 준비만 오 년이야.아직도 붙지도 못하고 난 정말 부족해.
5	급한 일 때문에 잠깐 차를 세웠는데 금세 딱지 끊었어.여기 원래 단속도 잘 안 하는 곳인데 너무 억울해.그냥 공영주차장에 세울 걸 후회된다. 다음부터는 공영주차장에 세울 거야.
5	선생님께 학교 폭력을 당했다고 말씀 드리니까 친구들끼리 하는 가벼운 말다툼으로 생각하셔.학교 폭력을 당하는 것도 서러운데 선생님까지 가볍게 생각하셔서 충격 받았어.내일 학교에 가서 선생님께 다시 한 번 더 진지하고 정확하게 지금 상황과 내 감정을 말씀 드려야겠어.
5	은퇴 준비도 안 되었는데 회사에서 권고사직을 받아서 너무 우울해.노후준비는커녕 대출도 한참 남았는데 세상 밖에 내쳐진 기분이야.
5	이제 곧 결혼하고 아이도 낳아야 하는데 좀 무서워.내가 아이를 위해서 희생해야 하는 게 제일 무서워.내 모든 생활을 아이에게 맞춰야 하는 게 무서워.
3	오늘 회사에서 젊은 사원들에 밀려 퇴사하게 됐어.내가 나이가 많다 보니 젊은 신입사원들에게 밀리고 결국 이 지경까지 왔네. 앞날이 캄캄해.좌절하지 말고 다른 직장을 알아봐야겠어.
3	저번에 시험 봤는데 답을 밀려 썼나 봐. 말도 안 되는 점수가 나왔어.이번에 목표 성적 안 나오면 엄마한테 혼날 게 분명한데 어떻게 하지?우선 내일 시험이 남았으니까 실수하면 진짜 큰일 날 것 같아.
3	친구들이 요즘 나하고 멀리하니 상당히 공허하네.전학생이 온 뒤로 애들이 전학생하고만 친하고 나는 그냥 병풍으로 취급하는 거 같아.아무래도 내일 학교 가서 상담 선생님께 조언을 얻어야 할 거 같아.
5	친구들은 모두 취업했고 이제 나 혼자 남았어. 초조하고 불안해.면접 준비를 하고 있지. 결과를 기다리는 곳도 있고.
3	회사에서 크게 알아주지 않아도 희생하며 열심히 일했던 것이 후회되네.나를 희생하면서 한 것을 너무 당연하게 생각하고 있어서 슬프거든.이제는 정해진 규칙 내에서만 일을 할 거야.
5	친구네 남편은 집안일도 많이 도와준다는데 우리 집은 나만 혼자 다 하는 것 같아.그래야겠어. 친구는 남편이랑 서로 도우며 잘 사는 것 같아 부럽네. 질투 나는 것 같아.
5	남자애들이 교무실 유리창을 깼는데 우리 반 전체가 혼이 났어. 아무 잘못도 없는데 혼나니까 억울해.나는 아무 잘못도 없는데 혼이 나는 것이 마음에 상처였어.선생님께서 우리 모두가 잘못했다고 오해하시는 것 같아서 사실을 말씀 드릴까 해.
3	요즘 친구들과 사이가 안 좋아서 집에서 폭식하네.그런데 폭식하면 위가 상한다고 하는데. 악순환이 될까 봐 걱정이네.응. 이 악순환을 끊어내야 하는데.아무래도 청소년 상담사이트 선생님께 여쭈어보는 게 낫겠어.
3	젊었을 때 운동을 할 걸 지금 체력이 바닥나서 걷기도 힘들어.간단한 조깅조차 못 하니 지난날이 너무 후회되고 슬퍼.수영은 재활 치료로도 많이 한다는데. 몸에 무리가 가지 않으니 배워보려고.
5	상대방이 교통사고 책임을 다 나한테 떠넘겨서 너무 화가 나고 짜증이 나.내가 만만해 보였는지 다 떠넘기는 모습을 보니까 정말 화나고 속상했어.전화를 걸어서 다시 따져야겠어. 내가 잘못이 전부는 아니니까.
3	당뇨 때문에 체중조절을 해야 하는 데 무릎이 좋지 않아 운동할 수가 없어서 걱정이야.그렇다고 운동을 안 하면 건강이 더 안 좋아질 텐데 어떻게 해야 할지 모르겠어.운동 대신 식단을 조절해서 체중을 조절해야겠어.
3	어젯밤에 회사 동료가 상을 당해서 다녀왔더니 오늘까지 기분이 아주 안 좋아.남의 일 같지 않기도 하고 남겨진 가족이 걱정되기도 하고 아주 비통한 기분이야.
3	이 년마다 하는 건강검진에서 유방암이 발견됐어.나이가 드니 이제 하나하나 병만 늘고 서글퍼져.내가 할 수 있는 게 아무것도 없어.
5	자식들을 다 키우고 나니 내게는 남은 게 없는 기분이라 상처야.나는 자식들을 위해 희생한 게 많은데 나는 돌려받지 못하는 기분이라 비참해.앞으로는 내게 집중할 수 있는 취미를 가져야겠어.
3	남자친구와 성격 차이가 심해서 더 이상 만나기 힘들 것 같아.남자친구와 매일 싸우는 게 너무 힘들어.슬프지만 남자친구와 이별해야겠어.
5	직장동료들이 아무도 내 인사를 받아주지 않아. 그래서 슬퍼.맨날 인사를 하지만 한 번도 받아주지 않아.한명 한명에게 직접 인사를 건내 봐야겠어.
3	아무리 노력해도 나를 떠난 자식들의 마음을 돌이킬 수 없었어. 누구에게서도 연락이 없어서 슬퍼.반찬을 해줘도 애를 봐줘도 소용이 없어. 내가 잘못한 게 있지만 그래도 어떻게 부모한테 이래.내가 사과하기 전까진 돌아오지 않겠다더라. 영감을 생각하면 내가 사과해야겠지.
5	오늘 학교에서 너무 억울한 일이 있었어.동아리 방에서 친구의 노트북이 없어졌는데 그 시간에 내가 동아리 방에 있어서 의심받았어.
5	이제까지 우리 집은 가난한 줄만 알았는데 아빠가 숨겨놓은 재산이 있다고 하셨어.숨겨놓은 재산이 어느 정도 되는 걸까? 이제 가난하게 살지 않아도 되는 걸까?이제까지 왜 숨기셨던 걸까? 아빠가 우리 가족을 싫어해서 그런 건지 물어봐야겠어.서로의 오해를 풀고 앞으로의 계획을 짜 봐야지.
5	요즘 나를 찾아오는 사람이 없어.요즘 몸이 안 좋아 돌아다니지 못해서 그런가 봐. 아무도 나를 찾아오지 않아.전에 친했던 사람들에게 먼저 연락을 해봐야겠어.
3	오래전부터 내년에 가게 될 유럽여행에 대한 계획을 함께 완성했었는데 오늘 여자친구가 나에게 헤어지자고 통보해서 너무 슬퍼.해외여행 시 필요한 물품까지 다 사뒀는데 갑자기 이렇게 통보를 받으니 뭐부터 해야 될지 모르겠어.우선 여자친구를 한 번 더 잡아 볼 생각이야. 만약 안 잡힌다면 그 이후에는 여행준비를 차근차근 취소해야 될 것 같아.
5	오늘 직장에서 너무 억울한 일이 있었어.동료의 실수인데 내가 뒤집어썼어.내가 항변할 기회조차 얻지 못했다는 게 더 억울해.
3	건강에 대해서 언제나 자신하던 친구가 오늘 새벽에 심장마비로 죽었다고 해. 마음이 좋지 않아.그 친구 참 좋은 친구였거든. 오랫동안 생각날 것 같아.
5	남자 친구가 나보다 여동생에게 더 잘하고 지극정성이라 질투나.여자 친구가 나인지 여동생인지 모를 정도야.남자 친구와 여동생 챙겨주는 것도 좋지만 나에게 좀 더 신경 써달라고 대화해봐야겠어.
3	내 또래 다른 사람들은 젊은 사원들하고 재밌게 얘기하던데 나는 전부터 그러질 못해서 좀 아쉬워.젊은 사원들한테 무시당하지 않으려고 일부러 날카롭게 얘기했었거든. 그래서 지금은 내 편이 하나도 없는 느낌이야.젊은 사원들에게 그때는 미안했다고 하고 말이라도 살갑게 걸어봐야겠어.
3	오늘 오빠가 나한테 거짓말을 했어. 어떻게 그럴 수가 있지?글쎄 오빠가 돈을 지불하겠다고 해놓고 내 돈으로 계산을 했더라. 오빠를 믿었는데 실망했어.내가 오빠한테 화내고 나온 게 마음에 걸리긴 해. 먼저 사과하면 내 기분도 좀 나아질 것 같아.
3	연애하는 사람들 보면 한심해 보여. 혼자서 할 수 있는 일이 얼마나 많은데.내가 여자친구를 참 많이 만나봤는데 지나고 나면 하나도 남는 게 없더라고.혼자 여행도 다니고 클럽도 가고. 할 수 있는 것이 참 많지.
3	아이를 낳고 나니까 몸이 예전 같지가 않아. 살이 너무 쪄서 우울해.친구 만나서 다이어트 비법을 전수받으려고 해.
5	정말 힘들어 못 살겠어! 이제 한계에 도달한 것 같아!요즘 몸이 안 좋은데 나는 하루 벌어 하루 사는 사람이라 일을 쉴 수가 없어서 병원에 갈 수가 없어.반장님께 말씀드릴까 고민했는데 전혀 내 말을 들어주시지 않을 것 같아 아직 말 못 했어.
3	나는 아직 죽지 않았는데 자녀들이 재산 문제 가지고 싸워서 실망스러워.내가 자식들을 잘못 키운 것 같아서 슬프네.우선 따끔하게 혼을 낸 후에 내가 미리 유언장을 준비해야겠어.
3	자전거를 타다가 사고를 당해서 한쪽 다리가 마비가 되어서 답답해.치료를 열심히 받아도 상태가 호전되지 않으면 어떡하나 매우 걱정이 커.그래도 우선 치료를 열심히 받아보는 수밖에 없겠어.
3	결혼하고 나니 꿈꾸었던 결혼생활이 아니라서 우울해.응 결혼생활이 행복할 줄 알았는데 남편과의 사이가 원만하게 되지 않아 기분이 우울해. 남편과 서로 결혼생활에 대해 바라는 점을 이야기해 보면 좀 나아질까?
5	아들이 결혼 준비한다고 내 수술비를 위해 모아둔 적금을 해야 한다는데 상처받았어.평생을 힘들게 일하다 보니 허리디스크로 고생하고 있는데 아들마저 이러니 힘들어.가슴 아프지만 별수 없지. 딸한테 연락해 봐야겠어.
3	내가 좀 힘들더라도 그 친구한테 그러지 말았어야 했어.그 친구가 나한테 그런 돈 부탁을 할 아이가 아닌데. 오죽했으면 그랬을까.
5	내가 한 적이 없는데 나로 다들 오해해서 따돌림을 당하고 있어. 너무 억울해.내가 안 했다는 증거로도 풀리지 않는다면 선생님과 부모님께 말씀드려야 할 것 같아.
5	형이 아빠 차를 타고 나갔는데 사고가 났어. 너무 충격적이야.아빠 차를 몰래 타고 간 거라서 아빠가 화가 많이 나셨어. 나는 난처한 입장이야.형에게 잘못을 인정하고 아빠에게 용서를 구하라고 말해주어야겠어.
5	회사에서 젊은 직원들과 업무적으로 활발한 소통에 어려움을 느껴.내 지시에 불만을 갖는 직원들이 있는 것 같더라고. 그런 얘기를 들으면 참 속상해.친한 동료에게 한 번 얘기해봐야겠어. 어떤 생각인지 말이야.
5	요즘 너무 화나.주위 친구들은 다 좋은 짝 만나서 다들 잘 사는데 그게 너무 부럽고 짜증 나.반년 정도 된 것 같아. 외로워서 너무 힘들어.
3	하루가 다르게 병들어 가는 남편을 보며 대책 없이 울었어.남편에게 우는 모습을 보이고 싶지 않지만 숨기는 것이 힘들어.남편을 위해 긍정적으로 생각하고 옆에 있는 동안 웃는 모습만 보여주고 싶어.
5	나도 허리 디스크로 힘든데 못 걷는 집사람을 위해 인공관절 수술을 시켜줬어.아내는 좋아져서 기쁘지만 내 허리를 치료할 돈이 부족해.담배랑 술을 끊고 돈을 모아야겠어.
3	그 사람과 잘해보고 싶었는데 잘 안 됐어.소개팅했는데 그 사람은 날 별로 안 좋아하는 것 같아.응. 마음 맞는 일이 참 쉽지 않네.
3	나이가 들어 남들의 시선을 의식하다가 내가 하고 싶은 대로 행동하지 못한 게 후회돼.지금부터라도 내 마음가는대로 행동해볼까 고민 중이야.사람들의 시선을 의식하지 않게 나부터 바뀌어야겠어.
3	회사에 의지할 사람이라고는 그 언니밖에 없었는데 이제 퇴사한대.나 정말 믿고 따랐는데 내 정신적 지주가 없으면 난 어떻게 버티지.꼭 회사를 같이 다녀야 친한 건 아니니까 자주 만나야겠어.
3	힘들어하는 딸에게 맛있는 밥을 해주고 싶지만 걸어 다니기도 힘들어서 눈물이 나.힘든 딸에게 아무것도 해주지 못해서 너무 슬퍼.내 치료에 전념하고 딸에게 좋은 말만 해주도록 노력해야겠어.
5	여자친구와 결혼을 생각하고 있는데 결혼자금 문제로 결혼은 못 할 거 같아.우리는 서로 믿고 사랑하기 때문에 결혼이 늦어지더라도 이겨낼 거야.
5	재정 문제 때문에 너무 괴로워.돈은 늘 필요한데 난 늘 돈이 없어.허리 치료도 받아야 하고 딸 대학 등록금도 내야 하거든.
3	진짜 지겨워.친구가 또 약속을 깼어.친구가 이럴 때마다 타인에 대해 환멸이 느껴질 정도야.
3	아빠는 항상 술만 취했다 하면 엄마를 너무 심하게 폭행해. 엄마를 볼 때면 마음이 안타까워.아빠의 지긋지긋한 폭행에서 이젠 엄마를 벗어나게 해주고 싶어.아빠가 술을 마시고 들어오는 날엔 엄마를 외할머니댁으로 보내야겠어.
5	오늘 제출한 프로젝트가 망했어.오랜 시간 공들인 건데 한순간에 무너지고 부장님까지 뭐라고 하니 마음이 진정이 안 되네.앞으로 맡게 될 다른 프로젝트들도 벌써 겁이 나.
3	이번에도 취업을 하지 못할 것 같아서 눈물이 나.오늘 면접 본 곳이 가장 가고 싶었던 회사여서 더 슬퍼.
5	우리 엄마는 날마다 나한테 동생 뒤치다꺼리를 시켜.나만 동생 때문에 희생되는 기분이야.동생은 장애가 있어서 나는 계속 도와줘야만 해.
5	당뇨에 걸렸는데 돈이 없어서 친하지도 않은 친구에게 돈을 빌렸어.응. 가난한데 당뇨까지 걸린 내가 싫다.당뇨를 이겨내고 일을 열심히 하면 갚을 수 있을 거야.
5	건강에 배신당한 느낌이야.관리를 해도 몸이 안 좋아.
5	기간제 일자리에서 일하고 있는데 여기 있는 직원들이 나를 직원 취급도 안 하는 것 같아.자기들은 정식 직원이고 나는 기간제라 아무 관심도 없고 마치 혼자 섬에 고립된 것 같은 기분이야.차별이 심해서 그만두고 싶을 정도야.
3	학교생활과 공부가 힘들어서 요즘은 자퇴하고 싶다는 생각만 들어.너무 힘들고 우울해. 학교 진짜 그만 다니고 싶다.선생님에게 상담을 요청해야겠어.
3	자식들이 너무 멀리 살아서 손주들 얼굴을 볼 수 없어 슬프다.손주들 자라는 모습을 보고 싶은데 볼 수 없어 아쉬워. 외국에 살고 있어서 갈 수가 없어.영상통화가 되는 핸드폰을 사서 영상이라도 손주들을 봐야겠어.
5	친구의 일로 충격받았어.공부 잘했던 친구가 집안 형편 때문에 대학을 포기하고 취업을 하기로 했다는 얘기에 너무 당황스럽네.친구에게 더 좋은 선택지가 있었으면 좋겠어.
3	여자 친구가 나 말고도 다른 사람을 만나고 있었다니 정말 실망이야.여자 친구와 헤어질 생각도 하고 있어.친구 녀석이랑 만나서 얘기를 해봐야겠어.나는 신뢰가 가장 중요하다고 생각해. 그런데 지금 신뢰가 깨져버렸어.
3	나의 젊은 시절 다른 여자와 함께 찍은 사진을 안 버리고 숨겼다가 아내에게 걸려서 싸웠어.그냥 버려도 되는 사진인데 왜 숨겼는지 나도 잘 모르겠는데 싸우고 나니 미안하고 후회되네.아내는 솔직한 걸 좋아하니까 예전처럼 꽃을 사 들고 가서 미안하다고 사과해야지.
3	요즘 내가 왜 사는지 모르겠어.나이가 드니 여기저기가 아프고 코로나 때문에 산책하러 못 가잖아. 이렇게 우울할 바에 차라리 지구가 망했으면 좋겠어.
5	아이를 낳으니 내 인생이 사라졌어.내 모든 시간이 다 아이한테 희생되는 것 같아.그렇지 내가 누군지 잘 모르겠어. 하지만 아이는 너무 예뻐.
3	사람들 만나는 게 싫어졌어.다들 내가 잘못했다고 나한테만 따지는 거 같아.응. 무조건 내 탓이라고 생각하는 거 같아.
3	점점 애인이 나와의 시간을 줄이고 있어 너무 속상해.솔직하게 얘기를 하면 화낼 것 같으니 그냥 속으로 삼켜야겠어.속으로 삼킨다고 해결되지 않으니 솔직하게 얘기를 해야겠어.
5	동생이 나와 상의도 없이 어머니를 요양원으로 보내버렸어.어머니는 치매에 걸렸어. 치매에 걸려도 그렇지 내 의견도 없이 어머니를 보내버린 게 너무 화나.동생과 진지하게 상의를 해보고 내가 데려오거나 좋은 곳에 보내는 게 좋을 것 같아.
3	엄마가 지금이라도 공부 말고 다른 길을 알아보자고 하셔서 슬퍼.나는 아직 성적을 올린 기회가 더 있다고 생각했는데 엄마는 벌써 포기한 것 같아서 낙담했어.엄마와 대화하면서 조금 더 지켜봐 달라고 설득해야겠어.
5	은퇴 설계를 하는데 내가 무기력한 사람이라고 느꼈더니 너무 슬프더라.잘할 수 있다고 생각했는데 계획을 세세히 짜는 것이 힘들어서 계속하기가 싫더라고.전문가의 도움을 받아 함께 은퇴 계획을 세워봐야겠어.
5	대표님이 일부러 나이가 가장 많은 나만 정리해고 하셨어. 너무 화나고 속상해.실력이 아닌 나이 때문에 해고당한 게 억울해.실력을 향상시켜서 나이가 많더라도 꼭 필요한 직원으로 만들어야지.
5	친구가 갑자기 절교하재. 너무 슬퍼.난 슬플 때 보통 울다가 자. 그럼 좀 기분이 풀리거든. 그리고 가족들한테 이야기해볼까 해.
5	엄마가 연세가 드시니 이제 점점 편찮으신 곳이 많아져서 걱정이야.너무 많이 아프시지 말고 건강하셔야 하는데 몸이 나를 배신하는 느낌이신가 봐.
3	학생 때 더 공부를 열심히 하지 않아 더 좋은 대학에 가지 못해 후회가 돼.학생 때 친구들과 어울려 놀기 바빠서 공부를 신경 쓰지 못했어.지금이라도 수능 공부를 다시 열심히 해서 더 좋은 대학에 갈 거야.수능 특강 사서 공부를 시작해야지.
3	결혼하고 나니 인간관계가 멈춰버린 것 같아.뭔가 슬프기도 하고 예전으로 돌아가고 싶어.내가 좀 더 주변 사람들을 챙겨야 할 것 같아.
5	내 여자친구가 나를 이용했다는 걸 알게 되어서 너무 슬퍼.내 친구에게 잘 보이고 싶어서 나랑 만난 거래. 이제 헤어지자고 하더라.친구를 만나 술을 마시면서 오늘 일을 잊으려고 해.시간이 빨리 흘러서 여자친구를 빨리 잊고 싶어.
5	티브이에서 보면 웬 불우한 노인이 저렇게 많아.참 슬픈 일이지. 본인 힘으로 어떻게 못 하는 건 나라에서 일부분이라도 도와주면 좋을 텐데.
3	꼭 가지고 싶었던 안마의자가 살까 말까 고민하는 사이에 품절돼서 슬퍼.살까 말까 망설이던 나의 모습이 너무 후회돼.다음에 이런 일이 또 일어나지 않도록 기회가 있을 때 바로 잡을 수 있는 사람이 되고 싶어.
3	직장을 이직해야 해서 우울해.일 년 차인데 나한테 안 맞는 거 같아서. 이직을 생각하니 슬프고 우울하다.일 년이나 적응해 보려고 노력을 했는데. 이직하면 차이가 있을까?
3	밖에서 친구들과 만나느라 집에서 그렇게 전화가 많이 온 줄 몰랐어.집에 가서 바빴다고 변명을 해야 하나 고민 중이야.아무래도 솔직히 말하는 것이 좋겠어.
5	아내에게 용돈을 주었는데 출처를 계속 물어봐. 의심받는 것 같아 짜증 나!자꾸 비자금이 있냐고 물어보는데 있긴 뭐가 있어? 아내 줄라고 내 용돈에서 조금씩 모은 거지.
3	가족이 최우선이 되어야 한다고 생각하면서도 그렇게 못할 때가 많아.친구들과 조금 거리를 두어야 하나 고민이야.친구들과 관계를 끊기는 힘드니까 가족들과 함께하는 시간만큼은 가족에 집중해야겠어.
5	이제 사람을 못 믿을 거 같아.회사에서 내가 한 일을 다른 사람이 뺏어 갔어. 뻔뻔하게 자기가 한 일이라고 말하더라.이 사람만큼은 믿고 있었는데 충격이 너무 크다.
5	요번 달 부동산 계약을 성사시키느라 정말 힘들었는데 나에게는 승진 기회도 주어지지 않았어.나를 회사가 내동댕이친 기분이었어. 이 기분을 어떻게 가라앉힐지 모르겠어.회사에 티 내고 싶지는 않아. 고객들은 나를 신뢰하니 계약을 더 성사시키는 것으로 만족할래.
5	요즘 취업이 잘 안 돼. 빨리 돈 벌어야 하는데 걱정이야.취업이 안 돼서 너무 괴로워.
3	돌이켜 보면 내가 애한테 지나치게 엄격했던 것 같아.늦둥이에 할머니 손에 커서 버릇없다는 얘기 들을까 봐 강박관념을 가졌던 것 같아.지금부터라도 따뜻한 모습으로 대하려고 해.
5	요즘 친구들이 나와 친하게 지내지 않으려 하는 것 같아 걱정이야. 나에 대해 안 좋은 소문도 퍼진 것 같아 속상해.실수한 것도 없는데 왜 그런지 모르겠어. 혼자 외톨이가 된 기분이라 상처가 커.
3	나 정말 어렵게 취업하게 되어서 눈물이 나.다음 주부터 가. 자기계발 열심히 해야지!우선 업무에 빠르게 적응하고 사람을 많이 사귈 거야.
3	요즘 일하기가 너무 힘들어.일할 때 다른 사람보다 실수가 적다는 이유로 많은 일을 나에게만 주잖아. 다른 사람들은 쉬엄쉬엄하는데.
3	건강을 관리하지 않고 음주에만 돈을 쓴 것이 참 후회돼.올해는 꼭 금주에 성공해야지.
5	아들이랑 남편한테 치이다 보면 집 나가서 혼자 살고 싶을 때가 있어 답답해.응. 혼자 살면 편할 거 같아.모르겠어. 그냥 집에서 나가 살고 싶어.
3	그동안 일을 하며 바쁘게 살아왔는데 이제 건강이 나빠져 약을 먹으며 집에서만 지내니 슬퍼.병과 나이 탓에 일자리를 구할 수가 없어 생활고에 시달리느라 더 무기력하고 슬퍼.병이 있어도 할 수 있는 일자리를 알아봐야겠어.
3	이 동네에서 장사하는 사람 중에 정당하게 하는 사람들이 더 적은 거 같아.사기를 너무 많이 쳐서 하는 말이었어. 정직하지가 않아.이사 온 지 얼마 안 됐는데 너무 많이 접해서 나도 신기할 정도야. 왜 그런 식으로 돈을 버는 거야?
3	며느리가 나 때문에 아프다고 말도 못 하고 혼자 앓았을 걸 생각하니 속상해.아무리 그래도 나한테는 터놓고 말해줬으면 했는데. 너무 슬퍼.며느리와 좀 더 대화를 나눠봐야겠어.
5	내가 지금까지 정말 존경하던 선배가 바람을 피웠대.맞아. 정말 인격적으로 바른 분이라고 생각했는데 이런 일이 있었을 줄이야.
3	내가 아내에게 너무 험한 말을 내뱉은 것 같아.생활비 운용 관련해서 의논하다가 충돌했어.아내가 내 말에 아무런 응답도 없고 관심이 없어.
5	아빠가 난 공부해도 안 될 머리라고 빨리 돈이나 벌래.기분이 정말 나빴어. 나는 공부가 하고 싶어.더 열심히 공부해서 아빠에게 좋은 결과를 보여 드려야겠어.
5	나이가 드니까 아이들에게 버려진 것 같아서 속상해.아이들이 자꾸 나와 밥은 먹지 않고 밖에서 각자 해결하고 나는 신경 쓰지 않아.
5	같이 다니던 친구들이 나를 무시하고 있어. 너무 마음이 아파.친구들과 다시 가까워지고 싶어.오해가 있다면 오해를 먼저 풀고 얘기를 해봐야 겠어.
3	요즘 노후 준비만 생각하면 머리가 아파.들어가는 돈은 많은데 국민연금도 고갈된다고 하니까.생각해 보니 부동산 투자나 개인연금을 들 수도 있겠단 생각이 드네.
5	펀드에 가입하여 손해를 본 생각이 난다. 돈을 불리려다 오히려 손해를 크게 보았지.은행 상담 창구 직원이 적극적으로 권유하여 가입한 것인데 손해를 보아 실망감이 컸어.손실을 크게 입히고도 모든 책임은 투자자에게 있다고 권유한 직원이 말할 때는 배신감까지 들었지 뭐야.
5	상사가 부하직원들 앞에서 내 꼬투리를 잡아서 면박을 줘. 너무 상처야.상사와 원만한 관계를 유지하되 다시는 이런 일이 없게 하고 싶어.상사가 기분 상하지 않게 부드럽게 내 의견을 전달해봐야겠어.
3	이번에 취업 면접에서 떨어졌어. 이제 무엇을 해야 할지 모르겠어.친구에게 연락해서 만나자고 해볼까?응. 그 친구를 만나서 대화를 하면 기분이 좀 나아질 것 같아.
3	부모님이 오빠에게는 용돈을 많이 주면서 난 조금만 줘서 속상해.나도 오빠처럼 써야 할 곳이 많은데 부모님이 이해해 주지 않아.부모님이 용돈을 올려주실 것 같지 않으니 아르바이트를 해야겠어.
5	가족들은 나를 돈이 필요할 때만 찾아서 내 자신이 비참하다고 느껴.나를 돈 벌어 오는 기계라고 생각하는 거 같아 마음이 좋지 않아.가족들과 깊은 대화를 한번 해봐야겠어.
5	절친한 친구가 내 병원비를 들고 도망을 갔네. 어떻게 이럴 수가 있지?같이 사업하려고 모은 돈이 있는데 내가 병원비 이야기를 했더니 연락이 완전히 끊겼어.친구로 지낸 세월이 있으니 기다려 보기는 할 텐데 배신감에 치가 떨리는군.
3	그 친구가 개학하면 나에게 아는 척 안 할 것 같아.저번 학기에 다투고 난 뒤 잘해보려 했는데 관계가 여전히 소원해.하지만 개학하고서도 대화로 잘 풀어보려고 해. 내 진심을 알아줬으면 좋겠어.
3	반복된 데이트 패턴이 식상하고 지루해서 좀 실망스러워.애인에게 데이트가 지겹다고 얘기를 해야겠어.상대방의 잘못만이 아닌 나의 잘못도 있을 테니 내가 먼저 패턴을 바꿔야겠어.
3	같은 반 친구가 내 머리를 때렸어. 놀라기도 했고 반 친구들이 보는 앞이라서 너무 슬펐어.그 친구와 나름 친하다고 생각했는데 나 혼자만의 생각이었나 봐. 너무 낯설게 느껴져서 더욱 슬퍼.그 순간을 잊기 위해 집에서 게임만 했어.
3	오십 년 지기 친구가 있는데 떠났어. 인생이 허망하다.이젠 누가 내 말을 들어줄까? 눈물이 계속 나.경로당에 나가서 여러 사람과 만나봐야겠어.
5	여자 친구가 나는 신경도 안 쓰고 다른 선배만 챙겨. 너무 속상해술자리에서 다른 선배를 챙겨야 하는 건 어쩔 수 없지만 내 쪽을 보지도 않아서 좀 섭섭해.맞아. 조금이라도 나에게 신경을 써줬으면 좋겠어.
3	요새 사회에 대한 불만이 자주 생겨. 이렇게 살아서 뭐 하나 싶기도 해.열심히는 사는데 돈도 안 모여. 삶이 더 나아지는 것 같지도 않아.그런 거 같아. 어쩌다 이렇게 됐는지.
5	친구들 사이에서 말을 전하다가 어느 순간부터 내가 미움받게 되었어. 어떡하지?나는 친구들 사이의 오해를 풀어주고 싶어 말을 전달했던 것뿐인데 왜 이렇게 된 걸까?말을 전달하지 않고 그냥 셋이 모여서 이야기하면서 오해를 풀어볼래.
3	친척 모임에 가면 딸이 취직했냐는 질문에 아무 말도 못하시는 부모님을 볼 때마다 죽고 싶고 비통해.부모님한테도 죄송하고 부끄러워.더 열심히 취업준비를 해서 취직해 효도해야겠어.
5	요즘 인간관계가 어려운 것 같아.병 때문에 성격이 예민해져서 그런가 봐.솔직하게 질환이 있다고 한 번 말해봐야겠어.
5	어릴 때 부모님에게 버려져 결혼식에 참석하실 부모님이 안 계셔.신랑 측 사람들에게도 안 좋은 말들이 나올 것 같아서 걱정이야.남자친구 부모님과 상의를 해야할 것 같아.
3	저번에 면접을 봤는데 불합격했어이번에도 면접에 탈락하고 말았어. 너무 슬퍼.그렇지만 취업을 하지 못하면 당장 먹고살기가 빠듯해
3	스트레스를 받아도 참고만 살았는데 결국 병에 걸리고 말았어.혹시 건강이 더 많이 악화되면 어떡하지.앞으로라도 마음을 굳게 먹고 건강을 잘 챙기며 스트레스 받는 일을 줄여야겠어.
3	코로나 때문에 이차면접까지 통과했던 회사에서 채용 절차를 취소하겠대.이제 좀 붙을 것 같았는데 이렇게 되니까 너무 허무해.못 만났던 친구나 만나서 스트레스 풀래.
5	요즘 스트레스 때문에 잠을 못 자.회사 사정이 안 좋아지면서 성과를 내라는 압박을 엄청나게 받고 있어.건강이 너무 나빠져서 퇴사 후 다시 이직하려는데 두려워.
5	직장에서 같은 팀원이 잘못한 일이 내가 잘못한 일이 되어버렸어. 내가 희생되었다는 것에 너무 기분이 상했어.그 잘못한 팀원이 아무 말도 없이 지나갔어. 사과라도 해줬으면 좋겠어.
5	주위 사람들 중 나만 연애를 못하는 거 같아서 억울해.나보다 못나 보이는 사람들도 연애를 하는데 왜 나만 연애를 못하는지 마음이 아프네.이제 나도 동호회를 가입해서 남자들을 좀 적극적으로 만나봐야겠어.
3	다이어트를 했는데 살이 빠지지 않아서 나 자신이 실망스러워식사량을 절반으로 줄였어. 늘 허기져서 기운이 없어유산소 운동을 꾸준히 하고 윗몸 일으키기 등을 하면 뱃살이 빠진대. 식사량을 살짝 늘리고 운동을 해볼까 해
3	내가 다니는 직장 사람들은 참 일을 못 해.내가 다니는 직장은 상사고 부하고 다들 일을 잘 못해.그래. 왜 다들 일처리를 이렇게 밖에 못할까?
3	환갑이 다되니 친구들이 하나 둘씩 병으로 죽었어.세월이 많이 흐른것도 슬픈데 친구들도 가버리고 사는게 너무 슬퍼.
3	온종일 창밖만 바라보고 있어. 너무 우울해.코로나로 밖에 나갈 수 없으니까. 혹시 병에 걸리면 어떡하나 두려워서 더 나갈 수 없어.응. 친구들과 신나게 웃고 이야기하고 맛있는 것도 먹고 싶어.
5	회사에서 아는 사람이 아무도 없어.맞아. 아무도 나에게 말을 걸어주지 않아.다른 사람에게 먼저 말을 걸어볼 생각이야.
5	어제 충격적인 일을 겪었는데 들어줄 수 있어?친구가 큰 사고로 병원에 입원해 있어. 생명이 위험하대.이런 경우는 처음이라 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	친구들과 여행지를 정하는데 아쉽더라도 다른 친구 의견을 따르기로 했어. 내가 가고 싶은 곳은 다음으로 미루려고.친구를 위해서 내가 가고 싶은 여행지를 포기했는데 아무도 알아주지 않아.다음번엔 친구들이 날 배려해주면 좋겠어. 이번엔 날 위해 희생하는 사람은 없었어.
3	자식은 늘 내 편인 줄 알았는데 정작 도움이 필요할 때는 남보다 못한 것 같아서 너무 속상해.도움이 필요할 때 도와주지는 못할망정 남 같이 구니 자식이 다 무슨 소용인가 싶어 너무 서러워.복지관에 가서 친구들과 자식욕 좀 하고 와야겠어.
3	나 고등학교 때 친구랑 절교했어.알고 봤더니 이 친구가 날 위하는 척하더니 뒤에서 내 욕을 하고 다녔더라고.
5	딸이 전화로 내 욕을 하는 것을 듣고 상처받았어.딸이 욕을 할 정도로 나를 미워할 거라고 생각하지 못했어.딸과 이야기 할 충분한 시간을 가지며 욕을 하게 된 딸의 의중을 알아가겠어.
5	날 따돌리는 친구가 내가 돈이 없어서 수학여행에 가지 못하는 것을 소문 냈어.어차피 수학여행 따위 가고 싶지 않았지만 반 아이들이 이 사실을 알게 되어서 너무 서러워.어차피 수학여행도 안 가니까 그 동안 내가 좋아하는 책이나 많이 읽을래.
5	은퇴하고 몸이 아픈데 돈이 없어.돈이 없어서 치료를 못 받고 있어.세상에 배신당한 기분이야.
5	믿었던 직원 한 명이 회사 일급 비밀을 유출해서 배신감이 너무나 커.평소에 아끼던 직원이었는데 경쟁사에 비밀 유출을 해서 뒤통수를 쳤어.이 정도로 아꼈던 사람이 배신한 적이 없었어. 어찌할지 모르겠어.
5	아들이 또 도박 빚을 지고 왔어. 분명히 내가 아픈 뒤에는 하지 않겠다고 했는데.난 병원 신세라 언제 떠날지 모르는데 빚과 함께 남을 아들을 생각하니 안타까워.아들에게 걱정하는 나의 마음을 표현하며 대화를 시도해봐야겠어.
5	받은 재산도 없고 내 몸 하나 굴려가며 일했는데 병에 걸려 너무나 불행해.아픈 몸이 되어 일을 하지 못하니 자식들도 날 외면하는 것 같아서 상처가 돼.내 솔직한 심정을 남편과 자식들에게 털어놓고 지지를 받고 싶어.
5	내가 할아버지 유튜버로서 개인 방송을 하고 있는데 악플이 달려서 힘들어.우울증도 있어서 악플을 읽으면 너무 힘들어. 내가 잘못한 것도 없는데.
3	나 취업이 잘 안 돼서 너무 슬퍼. 지원은 많이 하는데 다 중도에 탈락해.일단 다른 회사에도 지원서를 많이 쓰지. 그러다 보면 가능성이 늘어나지 않을까?
5	친구가 나를 이기심 많은 사람으로 생각하는 것 같아서 정말 억울해.난 이기심 많은 사람이 아니라고 친구에게 내 속마음을 털어놓아야겠어.
3	딸과 싸우다가 상처 주는 말을 해서 정말 후회돼.딸이 마음에 상처 입고 방에서 나오지 않고 있어.딸에게 먼저 사과하고 이야기를 나눠봐야겠어.
5	열심히 준비했는데 성적이 안나와서 슬퍼.이제 자신감도 떨어졌어.
3	우리 언니가 교통사고를 당해서 많이 다쳤어.언니한테 못 해준 것만 생각나. 너무 미안해. 언니가 잘못될까 봐 겁나고 슬퍼.실컷 울고 나면 좀 괜찮아질 것 같아.
3	우리 중에서 가장 말이 많던 친구가 입원했어. 그래서 그런지 노인정이 너무 조용해서 우울해.심각한 병은 아니라고 하는데 나도 자세히 모르겠어. 너무 허전해.병문안을 가서 시간을 보내야겠어.
5	친구들이 오늘 강의 끝나고 같이 노래방에 가자고 했는데 가고 싶은데 갈 수가 없었어.갈 돈도 없고 다음 달 생활비를 벌려면 아르바이트를 가야 했거든. 나도 마음 편하게 놀고 싶은데 그게 언제쯤 가능할지 모르겠어.
5	회사에서 나한테 명예퇴직하라네.하라면 어쩔 수 없지만 너무 억울해. 직원 열 명 중에 나한테만 나가라고 하니.한 번 물어볼까. 억울해서 어제는 밤에 잠 한숨 못 잤어.
3	결혼을 잘못한 거 같아.연애할 때는 정말 잘해주던 사람이었는데 결혼 후에 다른 사람이 된 것 같아.연애와 결혼은 정말 다른 것 같아. 직접 겪어보고 알아서 되돌릴 수도 없는데 슬프네.
5	폐암 진단을 받았어. 담배를 피운 적이 없는데 너무 억울해.알아보니 간접흡연으로도 병에 걸린다고 하네. 남편은 담배를 피워도 괜찮은데 나는 간접흡연으로 폐암이라니 억울해.맞아. 그래도 의사가 초기니까 긍정적으로 생각하라고 했어.
3	자식의 뒷바라지를 우선으로 생각하고 살았는데 지금 내가 받는 대우는 참담해서 너무 슬퍼.내 몸도 생각 안 하고 자식들만을 위해 살았는데 어떻게 나한테 이럴 수 있어.내가 할 수 있는 건 없어. 그냥 슬퍼할 뿐이야.
3	나 때문에 집안 재정이 안 좋아져서 그냥 죽고만 싶어.내가 도박으로 돈을 날려먹고 집안 재정이 더 안 좋아졌어.내가 일자리를 구해봐야겠어. 할 수 있는 일을 찾아서 하나씩 해봐야지.
3	퇴근하고 왔는데 아내가 이혼해달래. 너무 슬퍼.삼십 년간 같이 살아왔는데 아내가 갑자기 이러니까. 사고가 마비된 거 같아.아내에게 이유를 물어봐야겠어. 그리고 최대한 맞춰줄 거야.
5	내 지인이 앞에서는 그렇게 나를 칭찬하더니 뒤에서는 내 외모를 가지고 험담하더라고.배신감 느껴져서 너무 가슴이 아파.남편에게 이 이야기를 좀 해 봐야겠어.
3	우리 가족은 내가 좋아하는 일에는 관심이 없어서 힘이 나질 않아.제일 지지해 줘야하는 사람들이라고 생각하는데 관심조차 없다는 생각에 슬퍼.가족들에게 나의 서운한 감정을 얘기해봐야겠어.
5	오늘 인사발령 결과가 나왔는데 나와 가장 안 맞는 영업부로 발령이 났어.나는 사무업무가 적성에 맞는다고 생각하는데 너무 충격이야.일단 영업부에서 하는 일에 대해서 알아보는 게 좋겠어.
3	임신을 하면 체형이 바뀌는 게 싫어. 너무 슬퍼.아기를 위해 좋게 생각해야 하는데 그게 잘 안 돼. 남편에게 이런 고민을 얘기할지 말지 생각중이야.남편에게 출산 후 식단조절이랑 운동하는 걸 좀 도와달라고 해야겠어.
3	회사에는 정말 슬픈 일이 많은 것 같아.친하게 지내는 부장님이 갑자기 건강이 악화하였다는 얘기를 들었어.응. 정도가 심해서 이제 회사에 나오지 못할 것 같아.
3	오늘 또 면접에서 떨어졌네.언제까지 취업이 안 될지 너무 속상해. 그리고 준비 기간이 길어지니까 슬퍼.
3	병세가 점점 심해지고 있어.병세가 더 심해지면 이식이 필요할 수도 있어.의사선생님을 믿는 수밖에 없어.
5	내 친구들은 다 대기업 취직해서 한턱 쏘는데 나만 아직 취준생이야.학교 다닐 땐 내가 더 공부 잘 했는데 친구들이 더 성공하니까 질투나.
3	프로젝트에서 갑자기 배제되었어. 내가 기획하고 총괄하던 건데 뺏긴 것 같아 슬퍼.이런 식으로 프로젝트를 뺏기는 일이 요즘 빈번해.그동안은 그냥 넘어갔는데 이번엔 팀장님께 얘기를 해봐야겠어.
5	내 친구들이 모두 내 애인을 싫어하더라고. 중요한 상황에서 믿음직하지 못할 것 같은 사람이래.근데 왜 하나같이 그런 말을 하는지 이해가 안 가는 건 아니거든.여러 친구들이 입을 모아 같은 말을 하는 데엔 이유가 있겠지. 헤어짐을 고려해봐야겠어.
5	나 학교에 다니는 게 너무 힘들어.친구들에게 따돌림을 받고 있어. 너무 억울해.친구들과 이야기를 나눌 수 있다면 좋겠어.
5	자식들이 나를 위하는 척하는데 내 유산 때문인 것 같아.유산 때문에 나를 위한다는 사실이 너무 충격적이야.자식들을 믿어야 하는데 그것이 쉽지 않아.
3	지금 너무 우울하고 불안해.남편이 암 수술하고 중환자실에 입원해 있어.
5	남자친구가 당분간 시간을 갖자고 했어. 왠지 내가 버려진 기분이 들어.며칠 전에 싸우긴 했는데 내가 잘못했었거든. 내가 사과하면 괜찮아지겠지?
5	오늘 면접에서 떨어졌어.잘했다고 생각했었는데 이런 결과가 나올 줄이야.
3	요즘 친구들 사이에서 내 감정이 메마르고 이성이 마비된 느낌을 받아.일이 너무 바빠 마음의 여유가 없어서 상대의 입장이 공감되지 않더라고.응. 내 할 일하기도 바쁜데 다른 것에 신경 쓸 수가 있나.
3	나는 본의 아니게 습관처럼 가족들에게 거짓말을 해.언젠가 들킬 것을 아는 데도 거짓말이 아니라고 잡아떼게 되네.앞으로 가족들에게 가짓말을 하는 것은 죄를 짓는 것이라고 생각해야겠어.
5	내 주변엔 왜 아무도 없을까? 이 상황이 너무 비참해.학교에서 아무도 나한테 말을 안 걸고 심지어 다들 나를 괴롭혀.이 상황에서 벗어나기 위해서 부모님한테 조언을 구해봐야겠어.
3	오늘 학교폭력센터에 전화해서 힘든 얘기를 다 했어. 너무 슬퍼서 펑펑 울었어.학교폭력센터에 힘들 때마다 전화해 보는 게 좋겠지?그래 막상 풀어놓을 데도 없으니 자주 전화해 내 마음을 풀어야겠어.내 이야기를 경청해서 들어주니까 괴로운 마음이 조금이나마 풀리는 것 같아.
3	여자 친구가 힘든 일이 있었는지 내 앞에서 울어서 속상해.여자 친구가 어떻게 하면 기분이 풀릴지 모르겠어.여자 친구가 내가 안아주면 좋아하는데 안아줄까 생각중이야.
5	내가 잃어버린 가방이 예전에 놀러 간 후배 집에서 나왔어.정말 황당하고 배신당한 거 같아.아무래도 가서 왜 그랬냐고 물어보면 될 거 같아.
5	친구들이랑 오해가 생겨서 따돌림을 당하고 있어서 너무 억울해.먼저 용기를 내서 대화를 걸어볼 거야. 착한 친구들이었거든.
3	내 여동생이 이번 공무원 시험에 합격했어.내가 합격한 것처럼 기뻐서 눈물이 날 정도야. 부모님도 너무 기뻐하시고.응. 여동생에게 다른 진로를 찾아보라고 하시더니 이번에 합격한 걸 보시고 정말 기분 좋아하시더라.
3	주변 친구들은 연애하면서 잘 지내는 것 같아. 나만 이렇게 힘들게 사는 것 같아서 힘들어.요즘 저녁 퇴근길에 공원 한 바퀴 걷다가 들어가는 데도 마음이 우울하네.
3	부모님들이 내가 동성애자인 것을 아신 후부터는 나랑 말도 안 하셔.부모님 세대는 아들이 동성애자인 게 더욱 받아들이기 어렵나 봐.시간이 약이라고 생각해. 언젠가 부모님도 이해 해주실 거라고 생각해.
3	젊었을 때 여러 가지 운동을 좀 배워놓을걸. 나이가 들었다고 몸이 이렇게 안 따라줄 줄이야 후회되네.요즘 검도를 배우고 있는데 영 따라가기가 힘들어. 미리 배워뒀으면 몸이 기억할 텐데 말이야.진작에 좀 배워둘 걸 하는 생각이 드네.
3	왜 사람은 다 죽는 걸까?며칠 전 큰 고모가 돌아가셔서 슬퍼. 왜 사람은 죽어야 해서 남은 사람을 슬프게 하는 걸까?사람은 다 죽는다는 진리에 의연해져야겠지.
5	언젠간 따돌림을 벗어날 수 있겠지? 괜찮아질 거야.생각하기 귀찮아. 시간이 다 해결해줄 거야. 언젠간 나한테도 친구가 생기겠지.그런데 너무 힘들어. 벗어나고 싶어.
5	이번에 자식이 결혼했는데 전화든 찾아오든 한 친구가 몇 놈뿐이야. 내가 헛살았나 싶어 한심해.코로나 때문에 그랬겠지만 계좌번호로 돈이라도 보내야 하는 것 아냐?돈보다 정성이 없다는 게 문제야. 지금까지 잘못 살았나 자꾸 돌이켜보게 돼.
3	이번에도 취업 성공에 실패했어. 너무 슬프다.일이 계속 잘 안 풀리니까 힘도 빠지고 우울하고 그래.이제 혼자서는 무리인 것 같으니 취업을 도와주는 기관의 도움을 받아야겠어. 
5	언니가 있는데 내 친언니가 아니었어.아니. 언니가 얘기해줬어.
5	오늘 성적표 나왔는데 내가 성적이 올랐거든. 그러니까 친구들이 베낀 거라고 비웃어서 너무 속상해.열심히 공부해서 받은 성적인데 평가절하하니까 상처가 되더라.친구들을 만나면 열심히 공부해 받은 성적이니 비웃지 말라고 단호하게 이야기할래.
3	가끔 궁금할 때가 있는데 개인의 성품은 언제 어떻게 형성되는 것일까?학창 시절부터 염세적인 친구가 있는데 지금도 소식 전하며 살고 있어.안타까운 것은 그러한 성격으로 인해 본인의 건강도 해치고 가족들도 힘들게 한다네.
5	엄마가 많이 아파서 병원비를 벌기 위해 얼른 취업을 해야 하는 상황이라 너무 막막해.오랜 치료를 받아야 완치될 수 있다고 해서 계속해서 치료비를 벌어야 할 거 같아.어서 취업해서 돈을 벌고 엄마의 병을 완전히 낫게 할 거야.
5	큰 돈이 있을 땐 주변에 사람이 많았는데 이젠 없어.돈이 다였구나 싶고 그럴수록 더 성공해서 후회하게 해줄거야.
3	결혼식을 하다가 아내가 눈물을 흘려서 나도 모르게 같이 울었어. 결혼을 하다니 눈물이 나.아기도 낳을 거 같은데 아기용품도 미리 사둘까 고민 중이야.아기 침대부터 장만해야겠어.
3	살날이 얼마 남지 않아 내가 죽고 나면 많이 슬퍼할 딸이 걱정돼.내가 죽고 나서도 딸이 안 슬펐으면 좋겠어.딸이랑 여행도 많이 가고 좋은 추억을 남겨놔야겠어.
3	어제 언니하고 전화 통화를 할 때 힘들다는 이야기를 너무 많이 한 것 같아서 후회되네.언니가 편해서 푸념했는데 전화를 끊고 보니 언니가 내 걱정을 많이 할 것 같아.오늘 언니에게 전화해서 사실 그렇게 많이 힘든건아니라고 말해볼래.
5	내가 바라던 회사가 아닌 것 같아서 괴로워.일하는 직장이 내 적성에 맞지 않아서 그게 제일 괴로워. 너무 야근이 많아.이직을 준비할까 생각해.
5	매일같이 남편한테 잔소리 듣다 보면 지치고 괴로워.집 나가서 혼자 살고 싶을 때가 많아.밖에 나가서 산책이라도 하면 기분이 나아져.
3	삼십 년이나 이 회사에서 일했는데 은퇴를 하게 돼서 너무 슬퍼.회사랑 정이 많이 들었나 봐. 정든 곳을 떠나기가 힘드네.
5	직장 동료들한테 배신감을 느껴서 퇴사해야 할지 진지하게 고민 중이야.직장 동료들이 나만 빼고 단체 채팅방을 만들어서 친목을 다지고 있었어.잘 모르겠어. 그냥 머릿속이 복잡하기만 해.
3	딸이 시집가서 고생만 하는 것 같아 마음이 아파.시집가기 전에는 손에 물 한 방울도 안 묻혔는데 말이야.반찬이라도 많이 만들어서 보내야겠어.
3	결혼기념일에 특별히 아내에게 대접하려고 예약한 음식점이 생각보다 별로였어.인터넷 후기랑 소문만 믿고 간 게 잘못이었지.사람들의 사용 후기를 좀 더 많이 찾아봐야겠어.
3	고혈압이어서 사람들 만날 때마다 신경 써야 할 게 많아서 피했더니 주변에 아무도 없어. 쓸쓸해.어디 놀러 갈 사람도 좋은 걸 보면 같이 떠들 사람도 남지 않았네.동네 경로당에 한 번 가볼까. 혼자 있는 것도 지겨워.
3	여자 친구가 화장 안 한 모습을 보고 깜짝 놀랐어.화장 안 한 모습을 처음 봤는데 다른 사람인 줄 알았거든.안 해도 예쁘다고 말했는데 안 믿더라.
3	회사가 다 같이 어려우니 조금만 참자며 월급을 주지 않고 있어서 환멸이 나.당장 생활비가 필요한데 월급을 받지 못하니 생활이 너무 어려워.고용노동부에 신고를 해야겠어.나를 포함해서 월급을 못 받았던 사람들이 좀 더 빨리 돈을 받을 수 있겠지.
3	나도 언젠가는 늙어 죽는다고 생각하니 삶이 참 허무해.삶이 원래 다 의미 없는 거지.
3	옆집 할머니가 죽었는데 아무도 오질 않았어. 그걸 보니 너무나도 슬프네.죽음보다도 더 힘든게 외로움이지. 나도 그렇게 되지 않을까 걱정도 되고.혼자 사는 옆집 친구랑 얘기하려고.
5	오늘 회사에 갔더니 내 책상을 뺐더라고. 너무 충격받았어.나보고 명예퇴직하라는 거야. 거부했더니 책상을 빼버렸네. 노후 준비도 안 됐는데 어떻게 퇴직을 해. 노무사를 만나봐야겠어.
3	남편한테 정말 환멸을 느껴. 꼴도 보기 싫어. 매일같이 싸우기만 해.나한테는 안 좋아도 얘들한테는 다정해. 왜 나한테만 그러는 거야.가족여행을 가서 좋은 시간을 많이 보내면 될 거 같아.
5	그 아이는 내 아이가 아냐 근데 무작정 여자 친구가 책임지래.그 아이가 내 아이가 아닌 거 같거든. 정말 당황스러워.이야기를 다시 해봐야겠어. 말이 통할까?
3	몸도 불편한 내 연배의 할머니가 폐지를 줍고 있는 모습을 보니 마음이 너무 안 좋아.몸도 힘든데 폐지를 주우려면 만만치 않을 거야. 돈도 많이 못 벌고.그럴수록 내 생활에 감사하며 열심히 살아야겠어.
5	얼마 전에 새로운 업무를 받았는데 이전 사람이랑 비교를 너무 많이 당하고 있어서 주눅이 들어서 일을 못하겠어.업무보고할 때마다 눈치가 이만저만 아니야. 나랑 업무 스타일이 달라서 따라 하기도 힘들어.그 사람이 했던 업무 방식을 구체적으로 알아내서 접목하면 될 것 같아.
3	남편이 사고가 나서 크게 다쳤는데 어떻게 해야 할까? 눈물밖에 안 난다.우리 집 가장이 남편이었는데 당장 생계를 어떻게 꾸려야 될지 모르겠어.좀 쉰 다음에 일자리를 찾아봐야겠어.
3	친구의 결혼식을 가야 할까 가지 말까?별로 친하지 않은 친구라서 결혼식을 가야 할지 고민이 돼.글쎄 없는 것 같아.
5	나한테 매일 등교하는 건 숨이 막히는 괴로움이야.왜 이렇게 매일마다 학교에 가야 하는 걸까? 아침에 일어나면 너무 막막하고 도망치고 싶어.친구들과의 관계도 안 좋고 수업도 따라가기 힘들어서 학교가 싫어.
5	무능력한 나 때문에 매번 우리 팀원들만 고생이야. 난 정말 쓸모없는 사람인가 봐.난 왜 이렇게 할 줄 아는 게 없는지 모르겠어. 죽고 싶어.뭐라도 잘하는 것을 만들어야 할 텐데 어떻게 해야 할지 모르겠네.
5	회사에서 잘렸다. 갑자기 다음 달부터 나오지 말라고 해서 속상해.앞으로 어떻게 먹고살지 막막하다. 갚아야 할 빚도 많은데.우선은 좀 쉬면서 다른 일을 알아봐야겠어. 주변에서 조언도 좀 구하고.
3	난 남편과 이혼해서 혼자 생활하고 있어.이제 대인관계 없이 혼자 생활하는 데에 익숙해.적당한 사회적 대인관계는 유지하며 생활을 이어가려고 해.
3	또 혼자 밥 먹어야 돼?아빠가 병원에 입원하셔서 엄마가 돌봐드려야 해서 생활이 멈춘듯해.
3	그냥 그동안 지내온 시간 때문에 포기 못 하는 관계가 되어버린 것 같아.항상 내가 매달리는 것 같아.나도 이제 그만 신경 쓸래.
5	애들 유학 보내고 애들 교육비 때문에 몇 년을 제대로 쉬지도 못하고 일했는데 애들이 그쪽에서 산다네.그쪽에서 그냥 자리 잡고 살겠다고 그러네 참. 본국에 있는 부모를 생각 안 하나 봐.솔직하게 터놓고 내 마음을 얘기해야지.
5	나는 따돌림을 당해서 우리 반 친구들과 절대 잘 지낼 수 없을 거야.아무리 노력해도 친구들이 날 안 받아줄 것 같아.아예 전학을 가서 새로운 친구들을 만나서 새로 시작하는 게 나을 것 같아.새로운 친구들을 사귀고 내 과거를 잊을 수 있을 거야.
5	매일 꾸준한 운동을 해서 그런지 배가 안 나온 후배가 부러워서 질투가 나.나는 배가 나와서 항상 놀림을 받았어. 그게 상처로 남았어.나도 후배처럼 꾸준히 운동을 해 봐야겠어.
5	내가 가장 친하다고 생각했던 친구에게 애인을 뺏겼어. 정말 믿었던 친구인데 너무 배신감이 커.다른 친구들을 만나서 술이나 마시면서 다 잊고 기분 전환할래.
3	사랑하는 사람과 결혼한 게 맞나 싶어.요즘 와이프랑 말이 너무 안 통해.근사한 저녁 식사를 같이하면서 풀어봐야지.
3	나는 살갑게 전화하는 자식이나 귀여운 손자들이 없어. 인생을 헛살은 것만 같아 슬퍼.결혼을 안 해서 자식도 손자도 없어서 다른 노인들이 부러워.지금 와서 어떻게 해야 할 지 아무 것도 모르겠어.
5	몇십 년 된 친구가 나를 속였어. 너무 화가 나.친구가 진짜 좋은 기회라며 투자하라고 해서 했는데 사기였어. 너무 화가 나.나 말고도 그렇게 당한 친구가 더 있더라고. 같이 투자사기 고소를 할 생각이야. 
5	가해자들의 나에 대한 괴롭힘이 심해지던 도중에 아빠가 위급하다는 연락을 받았어.괴롭힘도 심해지고 아빠까지 더 안 좋아지시는데 난 어떡해야할까?한동안 아빠 병간호를 하면 아빠의 병 회복도 빠를 거고 가해자들도 안 봐서 숨통이 트일 것 같아.
3	남자친구가 바람을 피웠어! 어떻게 인간이 그럴 수가 있어! 환멸적이야.내 앞에서 거짓말하고 뒤에서 다른 모습을 보였다니 인간도 아닌 것 같아.
5	장마철이 시작되어 장대 같은 비가 하루 종일 쏟아지고 있어. 하지만 나는 폐지 줍는 일을 하기 때문에 나가야 해.몸도 아프지만 종이나 박스가 젖어서 무게가 더 나가거든. 리어카가 너무 무거워서 잘 밀리지가 않아.별다른 방법이 없으니 비닐 우비 하나 입고 힘들게 밀고 다녔지. 동네 착한 사람들이 도와주기도 했고.
3	내 친구가 뒤에서 내 험담을 하는 걸 들어버려서 너무 슬퍼.내 앞에선 응원해주던 친구가 뒤에서 험담하는 걸 듣고 환멸이 났어.날 험담한 친구랑 진지하게 대화를 시도해봐야겠어.
3	취업난인 데다 코로나까지 겹쳤으니까. 될 리가 없어.직장 있던 사람들도 잘리는 마당에 내가 어떻게 일자리를 구하냐고.그러니깐. 구인공고도 거의 없어서 어떻게 해야 할지 모르겠어.
3	과장님이 밤마다 나한테 연락을 해서 환멸이 나.밤에는 연락하지 말아 달라고 말씀드리고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.밤에 계속 연락을 하시면 회사 규정에 따라 조치를 할 거라고 말씀드릴 생각이야.
5	결국 일의 마무리를 위해 야근하고 특근하고 다 했어요.저는 최선을 다했는데 이용당한 것 같은 기분이 들어요.나만 열심히 노력한 것 같아요. 다른 사람 몫까지 떠맡은 기분이 들어요.
3	오늘 아이에게 화낸 게 신경 쓰여.응. 좋게 말하면 될 것을 너무 심하게 말해버렸어.
5	가족들이 나를 자꾸 따돌려.나랑 말도 안 하고 완전 무시를 하더라고.
5	친구가 내가 의견을 얘기하면 항상 그건 아닌 것 같다고 말해. 난 그 말에 상처받는데 이 친구는 몰라.공감이 필요해. 내 의견이 마음에 안 들어도 일단 그럴 수도 있겠다고 해주면 좋겠어.
3	어제 노후 준비를 확인해 봤는데 너무 부족해.지금 하는 것보다 십 퍼센트만 더 노후 준비에 투자해야겠어.잘 모르겠어. 어떻게 준비를 하면 좋을까?
5	노인정에 가도 노인들은 나한테 말도 안 걸어줘서 나는 외톨이라 슬퍼.나는 잘못한 게 없는데 다른 노인들이 나한테 뭔가 큰 오해를 한 것 같아.그나마 친한 사람을 찾아서 내가 잘못한 게 아니라고 말을 해봐야겠어.
3	공장에서 일을 하다가 다쳤는데도 아무런 보상을 받지 못해서 너무 슬퍼.병원비를 어떻게 감당해야 할지 막막해.고용노동부에 문의해서 방법을 찾아볼 생각이야.
3	주변에서 연애하라 결혼하라 왜 이렇게 감 놔라 배 놔라 하는지 모르겠어.연애와 결혼이 필수는 아닌데 그게 행복의 조건도 아니고 말이지.
3	내가 아무리 열심히 해도 승진의 기회는 안 주어질 것 같아서 슬퍼.좋은 대학 출신에 좋은 집안 애들만 먼저 승진이 되는 현실이 너무 싫어.너무 부정적으로 생각 하지 않고 열심히 하다보면 언젠가는 승진할 거라고 생각하는 게 좋겠어.
3	가족이 나에게 관심을 가지는 것이 별로야.당분간은 혼자만의 시간이 필요하단 말이야.나에게 필요한 건 시간이라고 가족에게 말해야겠어.
5	전교 일 등 한 친구랑 내 성적이 오십 점이 넘게 차이가 나더라. 너무 충격적이야.응. 그래서 다음에 정말 공부를 열심히 해야겠다고 생각했어.그래. 다음 시험에는 열심히 해서 점수 차이를 삼십 점으로 줄여봐야겠어.
3	친구들이 내 마음을 잘 몰라줘. 너무 속상해.내가 표현력이 부족해서 대화할 때마다 친구들이 오해하는 것 같아. 내 마음은 그게 아닌데.
5	박 씨 할머니는 아프기만 하면 자식들이 바로 와서 간호하고 데려가시네. 질투나.맞아. 나도 아플 때 자식들이 바로 와서 데려가면 좋을 텐데.나는 자주 아파서 자식들한테 아플 때마다 바로 전화하기 미안해서 안했는데. 다음부턴 바로 해볼까?
5	김 씨의 소개로 경비 면접을 보러 갔었는데 떨어졌어. 근데 당뇨를 앓는 사람이 채용되었다고 해서 상처받았어.다른 직장 면접도 남았는데 자신감까지 잃어버렸어.나의 장점이 무엇인지 잘 생각해봐야겠어.
5	주변 직장 동료는 부유한데 나만 그렇지 않아. 가난 때문에 마음이 안 좋아.그래도 부인과 내가 함께 버니까 곧 잘 살 게 될 거야. 위안 삼으려고.
5	작전 수행 도중에 내가 위기에 처하자 팀원들은 약속이라도 한 듯이 도망갔어.그니까. 내가 믿음직스럽지 못한 리더였나 생각돼서 너무 힘들어.리더십을 갖고 팀원들에게 믿음을 더 줘야겠어.
3	나 과연 결혼은 할 수 있을까?짝도 짝이지만 돈을 벌어야지. 과연 내가 직장도 찾고 결혼도 할 수 있을지 모르겠다.둘 다 이룬 사람들도 행복해 보이지는 않던데 과연 이렇게 노력할 필요가 있나.
5	엄마가 나에게 너처럼 멍청하지 않았다고 말했을 때 상처 받았어. 너무 슬퍼.엄마랑 더 말하면 상처를 더 받을 것 같은데 대화를 하지말까 고민 중이야.엄마랑 계속 얘기 안할 수는 없으니 사실대로 말하는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.
5	우리 남편이 원수야. 정말 가시 돋친 말만 한다니깐.아직 자기가 이십 대인 줄 알아요. 정신 못 차렸어.철 좀 들게 교육을 잘 시켜봐야지. 일단 대화로 잘 풀어봐야겠어.
3	많은 돈을 벌어도 봤지만 살다보니 다 부질 없는 것 같아.뭐가 중요 하겠어. 이렇게 살다가 가는 거지.
3	아무 힘도 없는 내가 살아있는 이유를 모르겠어.아무 힘도 없긴 하지만 그래도 집에 혼자 가만히 있는 건 싫은데.밖에 나가서 산책이나 등산을 해볼래. 가만히 놀고 힘도 없는 사람으로 남고 싶지 않아.
3	형은 암 투병으로 고생할 때조차도 담배를 피우네. 절대 끊지 않을 것 같아서 답답하고 슬퍼.형에게 매일 담배를 끊어야 한다고 말하지만 내 말은 절대 듣지 않거든. 정말 답답해 미치겠어.형 딸인 조카에게 부탁해봐야겠어. 그래도 딸 부탁은 들어줄 거야.
5	대학원에 진학하고 싶은데 집안 반대가 심해.생활에 여유가 없거든 우리 집. 내가 빨리 일하길 바라나 봐.부모님도 힘드실 테니까 이해는 가. 왜 나는 항상 이렇게 힘든 걸까.
5	하나밖에 없는 아들이 사고로 세상을 떠나서 하루하루 살아가기가 너무 힘들어.아들만 생각하면 눈물이 나서 밥도 못 먹겠고 뜬눈으로 밤을 새우게 돼.모르겠어. 정신을 집중해 무언가를 한다면 좀 나아지려나.
3	다들 내가 나이가 많아서 부담스러운가 봐.아무렇지 않게 다가오면 나도 아무렇지 않게 대할 텐데.그건 억지로 되는 게 아니야.
3	매일매일 열심히 운동하는데 왜 이렇게 피곤하지?그냥 혼자 이것저것 하는데 운동 방법을 바꿔 봐야 하나?
3	난 혼자가 편한데 아빠는 내가 친구가 없다고 문제가 있는 게 아니냐고 하셨어. 그게 아닌데 난 슬퍼응 고민이 돼. 문제가 없다고 말씀드려야겠어.먼저 내가 혼자가 편하다는 걸 어필할거야. 그리고 나한테 문제가 없다고 강하게 이야기할 거야.
3	일 때문에 머리가 깨지겠어. 내가 이걸 왜 맡는다고 했을까? 너무 후회되네.직장 동료에게 도와달라고 부탁해봐야겠어.
3	부모님에게 이젠 환멸이 나.매일 싸우더니 이젠 이혼한대.
5	아내가 내게 이혼을 하자고 말해서 슬프고 당황스러워.그녀는 꿈을 위해 유학을 떠날 거래. 함께 갈 수 없으니 이혼을 해 달라더군.그녀와 진지하게 대화를 해 보려 해. 우리가 함께 꿈을 이룰 수 있는 방법을 찾아봐야지.아내가 나를 떠나는 것 말고 나와 함께할 방법을 생각해 주었으면 좋겠어.
5	우리 딸이 나를 남처럼 대해서 힘들어.사춘기가 온 건지 뭔지 모르겠는데 항상 화가 나 있어.
3	어떻게 하면 좋을지 정말 막막해. 코로나로 결혼식을 미뤄야 할 것 같거든.그런 모양이야. 나뿐 아니라 결혼식을 앞둔 대부분이 같은 처지일 거야.
5	이번에 새로 들어온 신입 사원한테 과장님이 커피에 간식에 다 챙겨주는데 나는 챙겨주지도 않으시더니 신입만 챙겨줘서 기분 나빠.그니까 챙겨줄 거면 다른 사원들도 다 공평하게 챙겨주던지 누군 챙겨주고 누군 안 챙겨주고 그것도 대놓고 말이야.과장님에게 신입 사원만 너무 노골적으로 챙겨주셔서 기분 나쁘다고 솔직하게 말해야겠어.
5	후배가 나에게 한 말이 결국 거짓말이었어.아니. 정황상 확실한 부분이 많지만 불편해서 따로 말하지 않았어.
3	삼십 대가 다가오는데 아직 취업을 못 해서 걱정이야 요즘 코로나 때문에 더 취업이 어려운 거 같아.
3	아내가 돈 때문에 무릎 퇴행성관절염을 방치하다가 큰 수술을 받게 됐어. 돈이 뭔지 마음이 안 좋아.아내가 돈 때문에 수술을 미룬 지도 모르고 노름에 돈을 쓴 내 자신이 한심스러워.이제 노름을 끊고 수술 후에 아내가 무리하지 않도록 잘 보살펴야겠어.
3	야근도 많고 답답하고 가끔 혼자 불 꺼진 사무실에 있으면 우울하고 눈물이 나.응. 야근하면서 열심히 노력하는데 성과는 잘 안나오고.소소한 행복? 내 자리에 어항이 하나 있는데 그거 바라보는 게 소소한 행복이지.
5	오늘 믿었던 사람에게 상처를 받았어.평소 잘해 줬던 후배가 다른 사람에게 내 욕을 했대.
3	거리에서 아들과 아들 친구들이랑 마주쳤는데 아들이 나를 모른 체하고 지나가서 내가 창피한가? 하는 생각이 드네.맞아. 먼저 인사하기도 껄끄러워서 그냥 지나쳤는데 억장이 무너지는 것 같았어.집에 들어가서 한숨자고 등산이라도 다녀와야겠어.
5	오십 평생을 가족을 위해 헌신했는데 이젠 좀 지치네.열심히 살았는데 좋은 얘기도 못 듣고 희생만 강요받는 것 같아.희생이 아니라 가족을 위한 당연한 일이라 생각하려고.
3	식도암이 다른 부위로 전이가 많이 돼서 이젠 더는 손쓸 수가 없대.겨우 이렇게 가려고 그동안 아등바등 살았나. 못 해 본 일도 많은데.이것저것 하고 싶은 게 너무 많아.
3	내 마음에는 바닥도 보이지 않는 깊은 웅덩이가 있는 거 같아.마음이 너무 우울해서 친구도 만나고 싶지 않아.게임이나 하면서 내 우울한 마음을 가라앉히려고.
3	내가 잘못한게 있어서 자식들이 내게 연락을 안해. 너무 슬프고 고독해.딸들한테 속이고 막내 아들한테 내 재산을 다 줬어. 전화하고 싶은데 용기가 나질 않네.주변에 자식과 화해한 적 있는 사람한테 조언을 들어보려고.
3	그동안 해놓은 것이 없어서 죽을 맛이야.응. 어떻게 살아야 하나 싶을 정도라고.빚 말고 있는 게 아무것도 없는 현실이 너무 막막해.
3	간암에 걸렸었던 대학교 동창의 장례식에 동기들이 한 명도 보이지 않아 슬펐어.다들 말도 없이 무슨 일 있는 건 아닌지 아니면 바쁜 건지 알 길이 없어 괴로워.친한 다른 대학 동창에게 연락 한 번 해봐야겠어.
5	오래 알고 지낸 친구의 생일을 난 매번 챙겼는데 그 친구는 내 생일조차 모르고 있었어. 물론 내가 그 친구를 더 좋아할 순 있겠지만 이 정도로 내게 관심이 없는지 몰랐어. 너무 상처가되네.
3	나 요즘 매일 퇴사를 고민 중이라 힘들어.사람들은 내가 좋은 직장에 다닌다고 부러워하지만 사실 아니야.야근이 너무 많고 실적 압박도 커서 견디기 힘들어.지금 직장을 다니면서 이직할 수 있는 새로운 직장을 찾아보려고 해.
3	건강에는 자신감이 있었는데 지하철 계단을 오를 때마다 숨찬 내 모습에 실망을 느껴.환승하는데 계단이 높고 많기는 했어.
3	회사가 알고 보니까 부패와 비리 등등 잘못된 거 투성이라 환멸감이 느껴지네.내가 왜 이런 회사에 들어온 건지 모르겠어.아무래도 내 특기를 살려서 할 수 있는 새 직장을 알아봐야겠어. 새로운 인생을 살 거야.
3	병원에 가보니 간암이래. 일찍 치료할 걸 후회 중이야.응. 그때 미리 치료하라고 말했었는데 그때 치료할 걸 그랬어.치료를 꾸준히 받고 관리를 잘할 거야.
5	생활비가 부족해서 얼마 전에 학원을 하나 줄여야 했는데 기분이 안 좋아.어쩔 수 없이 그렇게 했다는 게 더 속상해. 나만 뒤처지면 어쩌지?무료 인터넷 강의나 학교 공부에 매진하며 노력하려고 해.
5	엄마는 동생이 잘못해도 내 책임이라며 나를 혼내셔서 정말 억울해.부모님은 내가 형이라는 이유로 모든 걸 참아야 한다고 생각하셔.다른 어른들에게 말해 볼까?
3	선생님이 친구가 내게 폭력을 저지르는 걸 장난으로 생각하시네.그 친구도 문제지만 선생님도 그렇게 생각하시니까 내가 당황스럽더라고.응. 선생님만 상황을 정확히 판단해주셨으면 좋을텐데.아무래도 다른 아이들한테 도와달라고 하는 게 낫겠어.
3	지금 정말 화가 나. 나이 든 사람이 하는 사업체라고 내 사업에 투자를 하지 않겠대.기관에서도 다 젊은 층에만 투자해주니 나이 많은 사람은 집에서 놀라는 거야 뭐야?아들한테 시켜서 투자받을 수 있는 기관을 알아보라고 해야겠어.
3	나는 더 이상 친구를 사귈 수 없을 것 같아서 슬퍼.나를 부르는 친구들이 아무도 없거든. 그래서 밖에도 나가기 싫고 집에만 있고 싶어.적극적으로 학교 친구들과 약속을 만들고 만나서 친구를 사귀어야겠어.
3	손에 피가 나도록 연습했는데 실기 시험을 볼 때 긴장해서 아무것도 못해서 슬퍼.긴장 탓에 실력을 발휘할 수조차 없었어.더 많이 연습해서 다음 시험 때는 긴장하지 않고 실수 없게 할 거야.
3	젊었을 때 노후를 대비하여 저축을 못 했던 것이 한탄스러워.돈이라도 좀 모아놨으면 마음이 나아질 거 같은데 앞으로 어떻게 살지 막막해.지금부터라도 저축해야겠어. 그럼 마음이 좀 나아질 것 같아.
3	아무 것도 못 하겠다.수능 공부에 중간고사에 자기소개에 면접 때문에 생각이 복잡해.
3	퇴직금으로 거처를 마련하지 않은 것을 후회하고 있어.퇴직금을 먹고 노는 데만 썼더니 지금 내가 살 곳을 구하지 못했어. 앞으로가 걱정된다.미안하지만 친구를 만나 사정을 이야기하고 도움을 조금 받아야겠어.
5	어려서부터 내성적이고 낯가림이 심한 성격이라 친구가 별로 없었어.괜찮을 때도 있지만 남자친구 생각을 하면 좀 싱숭생숭하지. 그 사람 마음이 내 마음 같지 않아서 슬프고 울적해.직장 동료들과 그럭저럭 괜찮게 지내고 있지만 개인적으로 가깝지는 않아. 먼저 연락을 하거나 하지도 않고.
5	난 직장을 그만둔 지 오래돼서 업무 스트레스가 없어.혼자 집에 있는 게 스트레스인데 극복해나가야 할 것 같아.아침저녁으로 운동하며 긍정적으로 생각하려고 해.
5	취업을 하면 이 가난의 굴레에서 벗어날 수 있을 줄 알았는데. 아직도 벗어나지 못했어.그럼 나는 열심히 저축도 하고 절약도 하면서 노력하면서 살고 있어. 하지만 너무 힘들어.
5	반에서 따돌림당하는 아이가 있어서 같이 다녔더니 최근에 친구들이 날 피하는 것 같아서 무서워.맞아. 다시 친구들과 가까워지고 싶어.무섭지만 다시 한번 친구들과 대화를 나눠봐야겠어.
5	부모님이 이제까지 내가 당해온 폭력에 대해 알고 계셨어.나를 폭행했던 애들 중 한 명이 부모님한테 사실을 이야기했었나 봐. 그걸 그 부모가 우리 부모님께 다 말씀드렸고.아마 내가 아무렇지 않은 척해서 그런 것 같아. 하지만 이미 알고 계신다니 부모님과 대화를 해 봐야 될 것 같아.
3	남편과 시댁에서 지내는 하루하루가 힘이 들고 너무 괴로워.시어머니와 함께 밥 먹는 것도 너무 불편해서 체할 것 같아.아무래도 남편과 이야기를 진지하게 나눠봐야겠어.
3	믿었던 친구가 겨우 자격지심이 든다는 이유로 나와의 인연을 끊어냈어. 친구 관계에서 그런 게 뭐가 중요할까? 속상하고 부질없는 삶을 살아온 것 같아.그런 게 다 무슨 문제냐고 했지만 들어주지 않더라고. 십 년 동안 뭘 한 건가 싶어. 진짜 너무 어이없다.그냥 그 애가 다른 사람한테 주눅 들지 않고 비교하지 않고 잘 살았으면 좋겠어. 털어내고 내 생활 해야 하겠다. 들어줘서 고마워.
5	내가 인턴하고 있던 곳에서 재계약이 힘들다는 통보를 받았어.분명히 별문제 없으면 연장된다고 했는데 배신감이 들어.평소에도 잘한다고 칭찬받았단 말이야. 어쩜 이럴 수가 있어?
3	내가 평소에 얼마나 건강관리를 열심히 했는데 암에 걸리다니!그렇게 열심히 관리했는데도 암에 걸렸으면 운동해도 소용없는 거 아닌가?앞으로 주의할 점이나 병원을 다니면서 치료에 신경 써야겠어.
5	내가 아이들한테 너무 무섭게 대하나 봐. 남편한테는 잘 웃고 대화도 잘하는데 나한테는 안 그래.아이들과 얘기를 해봐야겠지? 그래서 이해시켜야지.아이들이 마음을 열어 줄지 모르겠어.
3	우리 사이가 친구인지 연인인지 헷갈려서 서글퍼.마음이 많이 혼란스러워. 어떻게 그 사람을 대해야 할지 모르겠어.그 사람과 대화를 하고 확실히 하는 게 좋을 것 같아.
5	내가 못나서 아내와 자식들에게 일찍부터 고생을 많이 시킨 게 아직도 마음에 걸리네.지금도 그 어려웠던 때를 생각하면 자꾸 눈물이 날 것만 같아.더 늦기 전에 미안한 마음과 고마운 마음을 표현해야겠어.
3	돈이 없으니 친구들 만나는 것도 부담스럽고 참 서럽네.퇴직하고 나니 되는 게 하나도 없어. 집에 있자니 눈치 보이고.나가서 아르바이트라도 구해봐야지.
5	우리 연애는 다른 사람들의 따가운 시선을 감수하며 만나야 할 것 같아 너무 속상해.우리가 동성연애라는 이유로 따가운 시선을 계속 받아야 한다는 생각에 눈물이 나.최대한 남들의 시선을 신경 쓰지 말아야겠어.
3	여자친구가 내게 이별통보를 하자마자 곧바로 본인의 전 남자친구와 재결합 했다는 소문을 들어서 너무 슬프고 처량해.평소에 여자친구가 전 남자친구와 나를 종종 비교하곤 했었는데 아마 본인의 마음속에는 여전히 남아있었나 봐.나도 전 여자친구에게 연락을 해 볼 생각이야. 사실 전 여자친구랑도 종종 연락을 주고받았어.
3	당뇨로 매일 주사를 놔야 하는 내 상황이 너무 비참해.돈도 없으면서 살기 위해 매번 당뇨 약을 사야 한다는 내 자신이 너무 안쓰러워.아무것도 안 하고 집에서 그냥 텔레비전이나 보면서 쉬고 싶어.
3	건강을 위해 헬스를 시작했는데 영 효과가 없는 것 같아서 실망스러워.주로 러닝머신을 뛰는데 체중이 줄지가 않아. 건강을 위해서는 체중 감량이 필수인데 말이야.
5	직속 상사가 말을 너무 함부로 해.그게 상처가 된다는 걸 모르는 걸까.말을 걸기 무섭기까지 한걸.
3	취업 준비로 친한 친구들과 사이가 멀어져서 너무 속상해.나중에 친구가 필요할 때 친구들이 안 만나주면 어떡하지?가끔 전화 통화라도 해야겠어. 친구들이 서운하지 않게.
5	내 아내와 딸이 나를 따돌리는 것 같아.그래서 많이 외로워. 이 외로움을 어떻게 해결해야 하지?
3	나랑 제일 친한 친구가 한국에서 취업이 힘들다고 유학을 갔어.이제 다시는 못 볼 텐데 난 이제 누구랑 어울려야 할까?새로운 친구를 사귀어봐야겠어.
5	오늘 내 남자친구의 전 여자친구를 만났어.이미 끝난 사이라는 건 알지만 그래도 질투가 나더라고.그래도 현재 여자친구는 나니까 괜찮아. 과거는 잊어버려야지.
5	학교 애들이 자꾸 나만 괴롭혀. 슬프다.나한테만 자꾸 뭐라고 해. 너무 상처야.
5	날 괴롭히는 애들이 내가 커닝을 했다고 신고했어. 난 커닝하지 않았는데.커닝했다고 결론이 나면 나는 이번 시험을 크게 망하게 될 거야. 너무 억울하고 불안해.내가 커닝을 한 증거가 없어. 그걸로 최대한 억울함을 표현해야지.
5	대출금리가 최저라고 해서 병원비를 대출받았는데 실제로는 훨씬 높은 금리여서 당황스러웠어.아는 친구에게 대출받은 건데 어떻게 이렇게 속일 수가 있지? 너무 억울하고 상처가 돼.일단 그 친구에게 전화해서 당장 따져야겠어. 가만히 있을 수는 없지.
5	오랫동안 멀리서 좋아한 여자가 나를 스토커 취급하며 경찰에 신고했어.경찰에 가서 조사받다니. 이렇게까지 일이 커질 줄 몰랐어.나 너무 불안해 내가 잘못한 걸까?
3	영어 문제 중에 정답이 헷갈리는 문제가 있었는데 일번을 선택하려다가 오번을 적었어.아니. 암기만 하면 푸는 문제인데 내가 헷갈려서 틀렸어. 제대로 못 외운 내 책임이지 뭐.그래야겠어. 외우기면 하면 백 프로 맞추는 문제니깐 열심히 외워서 다음번에는 안 틀릴래.
5	우리 부모님은 계속 내 옆에 있을 줄 알았어. 이렇게 갑자기 돌아가실 줄은 몰랐어.어디 아프시다가 그랬으면 덜 할 텐데 돌아가시기 전날에도 통화하면서 오늘 집에 들르겠다고 했는데. 지금도 믿기지가 않아.갑작스럽게 이런 상황이 생겨 너무 당황스러워.
3	따돌림 당하고 있는데 상담할 친구조차 없는 내 처지가 너무 불쌍해이젠 견디기가 너무 힘든데 누구에게 털어 놓는게 좋은걸까?사실 지금은 누구라도 붙잡고 울고 싶은 심정이야.
3	매일 같이 똑같은 일상이 너무나 지겨워. 출근하고 퇴근하고 잠자고 또 출근하고 지긋지긋해.어제는 하도 우울해져서 평소 복용하던 우울증약도 먹었어. 그렇다고 그 문제가 쉽게 해결되지는 않았지만.
5	회사 상사가 무능해서 일 처리가 바로 안 되고 힘들어. 스트레스받아.그래서 퇴근 후에 좋아하는 테니스를 치면서 스트레스를 푸는 중이야.
3	우리 엄마랑 아빠가 이혼하신 게 나 때문인 것 같아서 후회돼.내가 말렸어야 했는데.누군가가 나에게 나 자신을 자책하지 않아도 된다고 해줬으면 좋겠어.
5	아빠가 내가 가지고 싶던 자동차 장난감을 형에게 사주면서 같이 쓰라고 하셨어. 배신당한 기분이야.내가 가지고 싶은 걸 형한테 사줘서 아빠는 형을 더 사랑하는 것 같은 기분이 들어. 아빠에게 상처받았어.아빠와 형에게 대화를 통해 지금 상처받은 내 마음을 말해볼래.
5	상사가 올해 내 승진을 약속했는데 기대했던 승진 명단에 내가 없어서 배신감을 느꼈어.애초에 약속을 믿는 게 아니었지. 진짜 올해 최선을 다했는데.회사에서 알아봐 줄 만한 단독 계약 건으로 실적을 많이 쌓아서 내가 직접 챙길 거야.
3	회사에서 같이 점심을 먹던 동료들이 점점 나와 같이 밥을 먹으려고 하지 않는 것 같아 속상해.내가 밥을 천천히 먹어서 회사 동료들이 불편한지 나랑 밥 먹는 걸 피하는 것 같아.집에서도 밥을 빨리 먹을 수 있도록 노력해 봐야겠네.
3	어제 병원에서 폐암 진단을 받았어. 너무 힘들어.그렇게 심한 상태는 아니어서 치료를 받으면 되는데 지금 돈이 없어서 치료를 받을 수가 없는 상태야.주변에서 일단 돈을 빌려서 치료를 받아봐야 될 것 같아.
5	나도 같이 밥 먹을 친구가 있으면 좋겠어. 너무 외로워.아무리 생각해 봐도 편하게 밥 먹을 친구가 하나 없네. 그동안 헛살았나 봐.요즘 유행하는 소모임에 참석을 해 봐야겠어. 취미가 맞는 친구면 좋을 것 같아.좋은 친구들을 더 많이 사귀고 함께 취미생활도 하면 좋겠어.
3	화가 나도 사표를 쓰지 말아야 했어.너무 홧김에 사표를 내버린 것 같아. 후회가 돼.할 수 없지. 후회되지만 다른 회사를 준비해야겠어.
5	수학여행 장기자랑 시간이었는데 맨 뒤에서 나 혼자 구경했어.다들 신나게 노는데 나만 떨어진 기분이야.놀아줄 사람도 없으니 혼자 산책이라도 해야겠어.
3	고등학교에서 만난 소꿉친구가 날 괴롭히는데 앞장섰어. 너무 속상해.이대로라면 계속 괴롭힘을 당할 거 같은데 선생님한테 얘기할까 고민 중이야.역시 선생님한테 얘기하는 것이 가장 좋을 거 같아.
3	나이 먹는 게 서러운 것 같아.나이 먹으니 어디 회사 들어갈 만한 곳도 없어.알아보는 것도 지칠 때가 있어.
3	오늘 아파서 학교를 못 갔는데 출장 중인 아빠가 나 때문에 돌아오셨어. 죄송하고 슬퍼서 눈물이 나.아빠가 일을 다른 동료 분께 부탁했대. 나를 하루 종일 보살펴주셨는데 힘들어 보이셔서 죄송했어.나를 돌봐주실 분이 아빠밖에 없으셔. 내가 얼른 나아야지.
5	내 제안이 또 받아들여지지 않았어. 난 무능한 것 같아.지난번 제안을 조금 바꾼 거였어.이제 더 잘할 자신이 없어.
3	자식이라고 둘 있는데 내가 재산얘기 할 때만 꼬박 찾아와서 너무 슬퍼.돈 말고 나를 걱정해서 왔으면 좋겠어.자식들에게 돈 말고 나를 걱정해달라고 진지하게 얘기해봐야겠어.
5	오늘 자율학습시간에 전혀 떠들지 않았는데 불려나가서 벌을 받았어.응. 엉겁결에 나가서 벌을 받긴 했지만 너무 억울하고 답답해.응. 생각을 정리해서 선생님께 솔직하게 말해야겠어.
5	등산하다가 넘어질 때 남편을 잡았는데 자기도 다칠 뻔했다고 나한테 큰소리를 쳤어.잡아주지는 못할망정 화를 내다니. 너무 충격이야.남편한테 방금 행동 사과하라고 해야겠어.남편이 자기 잘못을 인정하고 싹싹 빌었으면 좋겠어.
5	면접에서 면접관이 나에게 너무 막말해서 계속 상처가 돼.나보고 인생을 헛살았대.
3	친구들은 다 여자친구가 있는데 나는 아직 단 한 번도 여자친구가 없었어. 나는 뭐가 문제일까?헬스장에 등록해 운동을 열심히 하고 있고 이제 피부과도 다니려고.
5	얼마전에 형하고 싸움이 있었는데 부모님이 형 편만 드시는거야.새로 이사간 집에서 내가 쓰려던 방이 있었는데 형이 말도 없이 먼저 그 방을 차지한거야. 그런데도 나만 혼나니 너무 억울했어.
5	친구들이 여행을 가는데 계획을 아무도 세우지를 않아서 내가 다 준비하고 있어.아무 것도 준비가 안 되면 갈 수가 없으니까 나라도 희생해야지.하다가 힘들어지면 그 때는 친구들에게 같이 해달라고 해봐야지.
3	어제 남자친구랑 싸워서 종일 울었어. 속상해.그냥 사소한 일로 싸웠어. 별것도 아닌데.먼저 연락해볼까 말까 고민 중이야.
3	직장을 그만두고 싶어. 사회생활이 이렇게 힘들 줄 몰랐어.부장님이 업무상 큰 실수를 했는데 나한테 화를 내셔. 참고 지냈는데 이제는 환멸 나.
3	최근 회사 사정이 좋지 않아 퇴사해야 할 수도 있을 것 같아.퇴사를 한다니 막막하고 슬퍼.산책을 하며 생각해봐야겠어.
5	학교를 다녀온 아이에게 잘 다녀왔냐고 물어봤지만 대답을 하지 않아서 마음이 안 좋아.평소엔 학교 일과를 잘 말하던 아이인데 무슨 일이 있는 건지 걱정되기도 해.무슨 일이 있던 건지 물어보고 대화를 나눠봐야겠어.
5	아버지가 나보고 군무원을 하라고 하셔.그런데 나는 전혀 관심이 없거든. 그리고 내 적성에도 맞지 않아. 아버지는 그냥 뉴스에서 군무원을 이번에 많이 뽑으니까 한번 지원해보라고 말씀하신 거야.직업을 한번 선택하면 적어도 몇십 년을 일해야 하는데 내 인생을 너무 가볍게 생각하시는 것 같아서 기분이 안 좋아. 
5	학교에 공부도 잘하고 후배들한테 인기가 좋은 선배가 있는데 너무 부럽고 질투 나.오늘 학교에서 수업을 듣는데 나랑 그 선배랑 너무 비교가 되더라고. 세상은 너무 불공평해.그 선배를 만나서 어떻게 하면 그 선배처럼 될 수 있는지 조언을 얻어야겠어.
3	오늘 진로 상담 선생님께서 서울에 있는 대학교에 가는 건 힘들다고 말씀하셨어.기운이 없긴 하지만 서울에 있는 대학교에 갈 수 있는 방법을 찾아 봐야겠어.잠을 줄여서 공부 시간을 늘리는 게 좋을 거 같아.
5	나만 이 상황을 해결하려고 안절부절못하는 것 같아.다른 사람들은 도대체 뭘 하는지 모르겠어.사람들한테 내가 해야 할 일들을 말해줘야겠어.
3	요즘 너무 슬퍼.어제 병원에 갔는데 의사가 내가 암에 걸렸다고 했어.이제 삶에 대한 의욕도 사라진 것 같아.
5	진로에 대해 조언을 얻을 수 있는 사람이 없는 게 괴로워.힘들지는 않아. 진로에 조언을 얻고 싶어.그래야겠다. 부모님께 진지하게 조언을 구해야겠어.
5	내 건강이 많이 안 좋아져서 내 아들이 날 요양원에 넣었어.응. 여기 재미도 없고 적응도 안 돼.같은 병실을 쓰고 있는 사람이랑 친하게 지내야겠어.
3	공부를 못한다는 이유로 선생님이 나를 무시해.맞아 난 그럴 때마다 정말 울고 싶어져.부모님께 말씀드린다고 좀 나아질까?
3	오늘 프로젝트 발표했는데 내 자신에 실망했어.진급이 걸린 중요한 자리인데 많이 버벅거렸어. 사표를 내야하나. 가족을 위해서 열심히 해야 하긴해.
3	그때 김 영감의 말을 들었다면 돈을 잃지 않았을 텐데 후회가 되네.그땐 아무 말도 안 들려서 옳은 선택을 하지 못했어. 그래서 지금 내가 고생 하나 봐.나가서 운동이라도 해야 슬픈 생각을 떨쳐 낼 수 있을 것 같아.
3	경로당 사람들이 내가 자식한테 버림받았다는 사실을 알게 돼서 너무 창피하고 슬퍼.창피해서 경로당도 못 가고 자식들도 없고 너무 외로워서 어떻게 살아야 할지 모르겠어. 용기를 내서 경로당을 가야할까?내가 의지할 곳은 경로당밖에 없으니 왜 그렇게 되었는지 사실대로 얘기해야겠지. 창피하지만.
5	자식들이 손주마저 나에게 부탁하고 가서 상처를 받았어.이제 살날도 얼마 안 남았는데 이러다 나는 평생 아이만 키우다가 죽을 것 같아.긍정적으로 생각해야겠어. 손주들과 보내는 시간도 나름 재미있겠지.
5	나는 순이 할머니보다 돈도 없고 자식도 없네.나를 돌봐줄 자식이 없는 것이 가장 괴로워. 매일매일 힘드네.자식은 없으니 친구들이랑 시간을 자주 보내야겠어. 외로워서 그래.
5	자식들이 모두 바쁜지 올해 한 번도 찾아오지 않았어. 자식들한테 버려진 기분이야.혼자된 나를 부양해야 할까 봐 찾아오지 않는 건가 봐. 자식들의 행동에 상처받았어.내가 먼저 자식들에게 연락해서 집으로 불러서 이야기해 봐야겠어.
3	언니는 자기 기분이 나쁘면 나에게 심한 말을 해서 너무 슬퍼.심한 말을 언니에게 들으니 더 기분이 속상한 것 같아.내가 하고 싶은 일로 잊거나 못 참겠으면 언니에게 말을 해 봐야겠어.
3	나는 건강해서 살아있지만 내 주변 사람들이 많이 떠나서 슬퍼.사랑했던 사람들이 떠나서 외로워.새로운 친구들을 만들고 다시 좋은 추억을 만들어야겠어.
3	정말 열심히 준비한 경시대회인데 아무런 상도 받지 못했어.너무 실망스러워.다시 도전 해 봐야지.
3	코로나 때문에 점점 수익이 줄어서 걱정이야.카페를 운영하는데 정부 정책 때문에 배달만 가능하게 바뀌니까 수익이 줄었어.우리 카페는 학생들이 공부하러 오는 경우가 많아서 배달하는 경우는 적었지. 지금 재정 상태가 마비된 기분이야.
5	어제 건강검진을 받았는데 상태가 많이 안 좋네.대장 내시경을 했는데 용종이 나와서 제거했거든. 식단 관리를 좀 해야 할 것 같아.
3	지금은 돌아가시고 안 계신 친정아버지는 구십 세에 천국에 가셨어.내성적인 아버지는 친구가 많지 않았고 누구에게 신세 지는 것을 싫어하셔서 심지어 자식인 내가 싱가포르에 살고 있을 때 놀러 오시라고 했더니 더운 날씨에 딸이 고생한다고 한사코 오시지 않으셨다 마음만은 따뜻한 분이 셨는데 지나고 보니 많이 아쉽네.이북에서 내려오신 아버지는 부모님 생각에 외로워 보였고 사회성이 부족하다 보니 많은 친구가 없었고 활달한 엄마를 만나서 그 부분을 채워주셨대.
3	손주들이 내 건강에는 관심도 없는지 안부 전화 한 통이 없어서 서운해.어릴 때부터 키워 온 손주들인지라 더 서운하고 그리워.손주들이 많이 그립지만 바쁘기도 하겠지. 아내와 나가서 기분 전환이나 할까 봐.
3	사람을 볼 때 조건을 먼저 따지게 돼.왜 이렇게 변했을까? 예전처럼 사람을 온전히 받아들일 수 있을까.그렇겠다. 동아리를 찾아봐야겠어.
5	친구가 숙제 도와 달라 그랬는데 시간 없어서 안 된다니까 나보고 이기적이래. 억울해.도와주는 건 의무가 아닌데 어떻게 나한테 그런 말을 할 수 있는지 모르겠어.친구에게 가서 솔직하게 상처받았다고 말하고 사과하라고 말할래.
5	항상 친구 셋이 다녔는데 소셜 네트워크 서비스에 나 빼고 둘만 있는 사진이 자주 올라와 서운해.술자리에서 항상 내 얘기만 하고 했던 얘기 반복한다고 친구들이 몇 번 지적했던 것 같아. 
5	나 충격받았어.요새 몸이 무겁다 했더니 체중이 많이 늘었어.요즘 야식을 많이 먹어서 그런 거 같아.
3	아내가 첫째를 출산했대.아니. 야근 때문에 가지 못했어. 첫째 아기가 태어나는 순간을 봤어야 했는데 후회스러워.
3	나는 소아마비 환자야. 친구들은 나를  쩔뚝이라고 놀려. 그래서 나는 지금 너무 슬퍼.늘 놀림당했기 때문에 평소엔 그런가 보다 하다가도 오늘처럼 비가 오는 날은 우울해지면서 많이 슬퍼져.나는 슬픈 영화를 볼 거야. 그리고 펑펑 울고 싶어. 그러고 나면 어느 정도 슬픔이 가시거든.
3	독감 예방주사를 맞았는데도 독감에 걸려서 슬퍼.독감 예방주사를 맞아도 독감에 걸리다니. 면역성이 떨어지나 봐.규칙적으로 운동해볼까 해.
3	친구가 그동안 미안했다고 친하게 지내자고 했는데 모두 거짓말이었어. 너무 속상해.이대로라면 날 무시할 거 같은데 다시 대화해볼까 고민 중이야.그래도 친구니까 다시 대화해보는게 좋을 것 같아.
5	친구들이 나를 따돌려서 힘들어.무서워서 아무한테도 말을 못 하겠어.모르겠어. 그냥 너무 힘들어.
3	아들에게 하고 싶은 말이 있는데 바쁜 일이 있다며 대화를 미루는 게 마음 아파.언제까지 이런 식으로 미루게만 둘 수는 없는 노릇인데.내가 조금 더 적극적으로 대화를 시도해보는 게 좋을 거 같아.
5	자식 유학 보내고 혼자 산 지가 오 년인데 전화도 안 오고 난 돈만 벌어서 부치는 사람인지 씁쓸하네.어머니와 식사나 같이 할까 생각 중이야. 어머니가 나하고 밥 먹는 걸 좋아하시거든.
5	그녀와 사귀자고 했는데 거부당했어. 세상에 나 혼자만 있는 느낌이야나를 좋아한다고 생각했는데 착각이었어.모르겠어. 혼자 있고 싶어.
3	누구를 만나도 즐겁지가 않아. 시간이 무의미하게 느껴져.응. 내가 원하는 것을 혼자 하는 게 즐거워. 눈치를 보지 않아도 돼서 좋아.
5	공무원 시험을 도전한 지 이 년이 됐어. 쉽지는 않지만 열심히 하고 있는데 집에서 넌 안될 거라며 포기하래. 충분히 이번 시험에서 뒤집을 수 있을 것 같거든. 이 사실을 집에 잘 말씀 드려볼까?
3	직장 일만 생각하면 너무 암담해.같이 일하던 동료가 갑자기 퇴사해 버려서 모든 일을 내가 하게 되었어. 상사들도 난감해하지만 내가 골탕먹는 거지.
3	돈만 많이 준다고 다 좋은 회사가 아니었어.내 생각이 너무 짧았던 것 같아. 매일 후회해.친구들을 만나 하소연을 해야겠어.
3	요즘 세상에 환멸을 느껴.돈이면 안 되는 게 없는 세상이더라고.그래도 가족이랑 친구가 있어서 살아가는 것 같아.
5	손주가 사달래는 장난감이 너무 비싸서 사줄 수 없었는데 너무 속상해.할머니가 돼서 손주 장난감 하나 못 사주다니 너무 괴로워.그냥 한없이 우울해지고 자책하게 돼.
3	손자랑 놀러가겠다는 약속을 지키지 못하게 되어서 마음이 아파.최근 들어서 천식이 갑자기 심해져서 밖을 나가기가 힘들어졌거든.전화로 손자에게 미안하다면서 솔직히 이야기해줘야지.
3	나 기분이 안 좋아.군대에서 휴가를 못 가게 돼서 너무 실망이야. 가족과 친구들이 보고 싶어.그냥 여기에서 있었던 일들?
5	이번 달 카드 연체가 걱정이야.갑자기 문제가 생겨서 카드대출을 받았거든.친정 일이라 남편에게 말하기가 곤란해.
5	폐암으로 쓰러진 날 자식들이 얼굴 한 번을 안 비추고 외면하는군.내가 어떻게 키웠는데 저렇게 나올 수가 있지?그냥 참기에는 나도 너무 속상해서 자식들하고 이야기를 좀 해 봐야겠어.
5	요즘 직장인들은 국민연금의 희생자 같아.내가 은퇴할 때쯤에는 못 받을까 봐 걱정돼.
3	아들이 나랑 대화를 안 할려고 해서 마음이 안 좋네.아들이 좋아하는 관심사가 뭔지 알아봐야겠어. 그러면 대화할 수 있지 않을까?
5	내 마음에 큰 상처를 받았어.외모때문에 취업에 실패했어.
5	요새 집사람과 대화가 안 통해. 나 혼자 말하는 느낌이야.전혀 내 이야기를 들으려고 하지 않아.그건 잘 모르겠어. 예전 같지가 않고 자꾸 혼자 스스로 고립되어있으려는 것 같아.
5	주말에 친구들을 만나기로 했는데 걱정이 많아.친구들을 만나면 돈을 많이 쓰게 되거든. 밥도 먹고 커피도 마시고.시간을 내서 아르바이트를 하나 더 해야 할 것 같아. 가난하다는 것은 정말 많은 걸 포기하게 하네.
5	친구가 자기 공부하기 싫다고 같이 하지 말자고 해놓고 몰래 공부해서 자기만 시험을 잘 봤어.나한테 거짓말 할 줄 몰랐어. 나는 친구가 정말로 공부를 안 하는 줄 알았는데 배신당했어.다음부터는 그 친구의 말을 곧이곧대로 쉽게 믿지 않을 거야.
5	따돌림당하는 걸 부모님께 이야기했는데도 진지하게 들어주시질 않아서 상처야.따돌림당하는 것도 괴로운데 부모님의 태도까지 나를 괴롭게 해.부모님께 다시 한번 말씀드려 보고 이번엔 선생님께도 이 문제를 상담해 봐야겠어.
5	중학생 아들이 게임만 하고 나하고 대화를 하려고 하지 않아.근데 얼굴 보기도 힘드네. 아들의 태도에 상처받았어.
3	친하게 지내던 직장동료가 어젯밤 교통사고를 당했다는 얘기를 듣고 주저앉았어.다행히 많이 다친 건 아니라고 하는데 그래도 후유증이 클까 봐 걱정 돼.치료에 전념할 수 있도록 내가 할 수 있는 업무라면 도와드리려고.
3	중학교 때 친했던 친구가 학교 폭력을 당해서 자살 시도를 했대.혼수 상태이긴 한데 그동안 연락을 잘하지 못한 것 같아서 괜히 미안하고 가슴이 아파.
3	친구들이랑 편하게 마음 터놓고 말한 지가 참 오래된 것 같아.말을 편히 못 해서 고민을 항상 쌓아두고 있었어.내가 마음의 문을 먼저 열고 다가가야 할 것 같아.
5	전공을 선택해야 하는데 점수가 안 돼서 걱정이야.교대를 가고 싶은데 내 성적에는 어림도 없다고들 하네.
3	오늘 병원을 다녀왔는데 기운이 없어.난 당뇨 환자인데 이번에 검사해 보니 당화혈색소 수치가 많이 올라갔어.앞으로 식단 관리를 하고 운동을 매일 꾸준히 해야겠어.
5	친구 남자친구가 동성애자래.친구랑 오래 만났는데 너무 당황스러워.친구가 많이 충격받았을 거야.
5	앞으로 노후를 위해 준비할 것들이 많은데 의지할 사람은 없고 막막해.많이 외로웠어. 나 혼자서 감당하기에 힘든 일들이 많아서 이제 서로 의지하며 살고 싶어.새로운 친구를 좀 사귀어 볼까?
5	믿었던 친구에게 돈을 빌려줬어. 그런데 원래 잘 갚던 녀석이 이번에 큰 액수를 빌려줬더니 그대로 잠적을 했어.원래 믿던 친구라 더 실망이 크고 충격이 커.지금은 아무도 믿고 싶지 않아.
5	오늘 승진자 명단 나왔는데 나 떨어졌어. 우울하다.사장 지인이 우리 부서인데 그 사람하고 나 둘 중 한 명만 되는 거라 내가 떨어진 거 같아.실적도 내가 더 좋고 연차도 일 년 더 있는데 너무 억울해.
3	작년에 경희대 붙었을 때 갈 걸 그랬어. 어떻게 재수 성적이 더 안 좋냐고.작년에 엄마 말 듣는 건데. 이번에 수도권 내 학교도 못 갈 거 같아.어떻게 해야 할지 엄마랑 상의해보는 게 낫겠지?
5	이 세상에 내 편은 아무도 없는 것 같아 너무 슬퍼.내 진로에 관해 얘기한 후 모두 잘못되었다고만 말해.내 진로 선택의 이유에 대해서 더 자세히 설명해야겠어.
5	나는 프로젝트에서 일을 망쳐 팀에 도움이 안 되는 거 같아.팀 프로젝트를 진행하기 위해서 전문지식이 부족해서 그런 거 같아.열심히 공부해서 팀에서 도움이 되는 사람이 되어야겠어.
3	우리 집은 너무 가난해서 슬퍼. 가족끼리는 화목한데.응. 학교 급식비도 못내서 밥도 못먹어.
3	얼마 전 아내가 상속받은 부동산에 대해 장인 형제들이 문중 땅이라고 소송을 제기했는데 일 이심 문중이 패했어. 판결은 잘 받았는데 재판 도중에 나온 증인들의 증언을 생각하면 정말 화가 나고 속상해.재판 중  장인 동생이 장인을 초등학교 밖에 안 나온 사람이라고 깎아내리는데 정말 비통한 마음이 들었어. 
5	어제 친구에게 재정 문제로 사기를 당해서 배신감이 들어.내일 법원에가서 상담 받아보려고.
5	나이를 먹을수록 사람들 사이에서 고립되는 것 같아.자식들도 연락을 자주 안 하고 부모님은 돌아가신지 오래고. 근처 사는 친구들도 없거든. 너무 외로워.
3	우리 회사가 부도났다는 말을 듣고 몸이 마비되고 자리에 그만 주저앉았어.나는 이제 뭘 하고 살아야 할지 모르겠어. 아무 생각도 안 나.이런 문제는 처음이라 어떻게 감당할지 모르겠어. 오빠한테 조언을 구해봐야겠어.
5	학교 다닐 때는 항상 친구들과 있었는데 나이가 드니까 마음 편하게 전화 걸 친구도 없어.친구가 없어서 고립된 느낌이 들어.동호회에 가입해서 친구를 좀 만들어야겠어.
3	너무 속상한 일이 생겼어.나보다 공부를 못한 친구가 이번에 성적이 잘 나와서 나보다 훨씬 좋은 대학에 원서를 낸 거야. 난 너무 낙담하게 됐어.
5	솔직하게 말해줬으면 덜 서운했을 것 같은데.친구가 나랑 같은 과를 썼나 봐. 근데 비밀로 하다가 우연히 알게 됐어. 아마 나를 경쟁자로 생각했나 봐. 솔직했어도 됐는데. 솔직히 배신감을 느껴.진짜 친한 친구 한 명이 있는데 걔랑 이야기를 좀 해봐야겠어. 그러면 기분이 좀 괜찮아질 것 같아.
3	내가 다니는 직장 업무가 너무 많아서 너무 스트레스받아서 모든 일 하기 싫고 너무 부정적으로 보게 됐어.직장을 당분간 그만두고 여행을 하면 기분 전환을 하고 싶어.
3	지속적인 학교폭력 때문에 학교 생활에 환멸을 느껴.먼저 다가가서 대화를 시도하려고 해.
3	오늘은 힘든 하루야. 내 욕심 때문에 프로젝트가 실패했거든.진짜 잘해보고 싶어서 열심히 했는데 그게 독이 된 거 같아.팀원들에게 미안해서 어떻게 얼굴을 봐야할지 모르겠어.
3	대기업에 입사할 줄 알았는데 적성 시험에서 탈락했어. 너무 슬퍼.열심히 준비해서 한 번에 합격할 줄 알았는데 아니었나 봐.더 열심히 공부하고 준비해야지.
3	친구와 싸웠는데 너무 슬프고 후회돼.내가 큰 실수를 저질러버렸어. 돌이킬 수도 없고 후회만 가득해.진심으로 사과하고 앞으로 시간을 들여 잘해줘야지. 그 수밖에 없을 것 같아.
3	그 때 친구의 보증을 서면 안 됐어. 그랬으면 지금처럼 살진 않았을 텐데.그 때 보증 말고 노후 자금에 써야 했어. 그 때로 돌아갈 수는 없을까?다시는 보증 같은 걸 서면 안 되겠어. 너무 후회돼.
5	대학생인데 부모님이 사 준 외제차를 타고 다니는 친구가 너무 부러워.부모 잘 만나서 편하게 사는 친구를 보니 질투가 나고 마음이 속상해.냉정하게 현실을 생각하고 내 생활에 집중해야겠어.
5	내가 좋다고 고백한 친구가 있는데 고민이 돼서 아직 확답을 주진 못했어. 어떻게 해야 할까?다 괜찮은 친구인데 친구 이상의 감정이 느껴지지 않아. 그렇다고 이 친구를 거절한다면 앞으로 영영 보지 못할 것 같아서 고민이 돼.한 일 주일 된 것 같아. 그 친구도 참 괴로울 것 같은데 내가 어떻게든 답변을 주는 것이 좋겠지?
3	나이가 드니까 아픈 곳이 많아.몸도 아프고 원하는 일들이 잘 풀리지 않아 정신적인 스트레스를 받았어.
5	직장이 소규모라 혼자 사무실에 있을때가 많아. 그래서 고립감을 자주 느껴.업무 중간에 주부인 친구들에게 카카오톡 소통을 자주 해볼까? 혼자라는 생각이 줄어들 것 같아.
3	우리 회사가 잘 되는 건 직원에게 복지를 잘 해줘서 인 것 같아.장기적으로 보면 직원에게 베풀면 그만큼 직원의 충성도가 올라갈 텐데. 회사는 왜 그걸 알지 못하는지 모르겠어.회사에 건의를 해봐야겠어.
5	정말 꾸준하게 운동도 하고 식단도 조절했는데.건강 관리를 열심히 했는데 성인병 지수가 높아 조심해야 된대. 여태 운동한 게 억울할 정도야.의사가 알려준 데로 더욱 건강을 위해 노력해야겠어.
5	이제 생각해보면 다리를 못 쓰는 아들 때문에 참 많은 걸 희생해온 것 같아.아들을 학교까지 늘 업고 다녔고 아들한테 집중해야 해서 사업도 그만뒀었거든.그래도 아들 덕분에 이렇게 열심히 살았다고 생각해. 아들이 없었다면 못 했을 일도 많이 했지.
5	우리 주변에 사회에서 소외된 생활을 하는 사람들이 의외로 많은 것 같아.요즘 사회면을 보면 스스로 생을 마감하거나 외로운 죽음을 맞는 기사를 자주 접하게 되잖아.
3	요통 때문에 걸음이 느린데 자리에 앉기 전에 출발하는 버스 기사가 야속해.조금만 기다려주면 더 좋을 텐데. 아무도 이해해 주지 않는 것 같아 슬퍼.그냥 똥 밟았다고 생각하고 넘겨야겠어. 어쩔 수 없으니까.몸 아픈 노인들을 배려하는 운전 기사들이 늘었으면 좋겠어. 나 같은 사람이 한 둘도 아니고.
3	학교 폭력을 당해서 비통해.내일 선생님한테 찾아갈거야.
5	나 어제 학교에서 너무 질투 나더라.나랑 같이 놀던 친구들이 모두 좋은 대학교에 간다고 해.질투는 나지만 진심으로 축하해 주면 좋을 거 같아.
5	동네 병원에서는 분명히 아무 이상이 없다고 했는데 대학병원에 가보니까 대장암이었어.결과를 듣고 너무 억울하고 힘들어서 몇 시간째 울고 있어.가족들에게 대장암 사실을 알리는 게 먼저인 것 같아.
3	여자친구랑 어제 헤어졌네요.그런 것 같아요. 장거리 연애를 하다 보니 서로 만나기도 힘들고 해서 헤어진 것 같아요.
3	상황이 매우 비관적이야. 가망이 보이지 않아.직장에서 난 평생 이 직급에 머무를 거야. 승진은 남의 일이 될 거야.머지않아 그렇게 되겠지. 동기들은 치고 올라가고 후배들은 치고 올라오고.
5	여자 친구가 힐을 신고 높은 계단에서 미끄러지는 것을 받느라 내 팔이 부러졌어.완전 아팠지. 여자 친구가 평소에 맨날 높은 힐을 신어서 불안해.예뻐 보이고 싶은 건 알겠는데 내가 많이 불안해하고 있다는 것을 잘 얘기해야 할 것 같아.
5	친구들 모임이 있다는데 난 안 가려고.그건 아니고. 나만 취업이 안 돼서 친구들하고 모이면 나만 딴 섬에 있는 느낌이야.만나고 싶기도 해. 직장 얘기할 때 말고는 좋은 친구들이니까.
3	이번 수행평가에서 십 점 만점에 오 점을 맞았어. 더 잘 나올 줄 알았는데 실망이야.중간고사에 오십 퍼센트 반영되는 평가야. 다른 친구들에 비해 너무 낮게 나왔어.
5	내 친구가 보험 가입해달라고 해서 몇 년전에 가입을 했는데 원금도 못 받게 생겼어.그 친구를 찾아가 보험 청약을 철회해달라고 할꺼야.
5	항암 치료를 감당할 비용이 없어서 중도 포기했는데 이렇게 죽는 건가 싶어서 괴롭네.모아놓은 돈도 없고 대출도 못 받으니 포기하는 수밖에 달리 방법이 없었어.나 같은 사람은 어떤 지원을 받을 수 있는지 주민 센터에 문의를 해봐야 할 것 같아.
5	회사에서 상사가 나를 쓸모 없는 사람이라고 했어. 나 스스로가 구역질 나는 사람인 것 같아.달콤한 걸 먹고 싶어. 단것을 먹으면 기분이 풀리거든.먹으면서 기분 전환을 해야 할 거 같아.
3	오랜만에 영화를 보고 왔어. 유명한 영화제에서 상을 받아 그런지 공감이 가고 재미있게 관람했어.주인공 여자는 진심으로 사랑했는데 상대 남자는 돈만 보고 접근해서 이용하고 나중에 그 사실을 안 여자가 사람의 욕심에 환멸을 느껴 결국은 건강을 해쳐 죽음에 이른 내용이야.
5	나 아프지도 않은 곳을 수술했어. 억울해.의사가 진단을 잘못 내렸어. 이 상황을 어떻게 해야 할지 모르겠어.이러한 일에 대해서 알아봐야겠어. 이리저리 찾아다녀야지.
3	학교에서 친구들이 나를 무시하고 투명인간 취급하면서 왕따시키는데 너무 괴롭고 힘들어.부모님과 먼저 상의를 해봐야 겠어.
5	오늘 회사에서 너무 충격을 받았어.나보다 후배 직원이 진급을 먼저 했어.아무래도 부서장님과 개인적인 친분이 있어서 그런 것 같다는 생각이 들어. 
3	난 이제 혼자 지낼 거야. 사람이 너무 싫어졌어.내 친구가 뒤에서 내 욕을 하고 다녔더라고. 너무 기분이 나빠.
3	옆집에서 손주들이랑 노는 소리가 들리면 몸 한쪽이 마비되어 누워만 있는 내 처지가 너무 슬퍼.내 손주들은 멀리 살아서 자주 못 와. 그래서 더 쓸쓸하고 내 처지가 슬퍼.내 처지를 나 스스로 받아들이고 누워서 할 수 있는 것들을 찾아야겠어.
3	자유 토론 시간에 젊은 친구들의 좋은 아이디어들을 들으니 내가 초라하게 느껴졌어.일은 너무 잘해서 질투도 나고 스스로가 너무 태만하다고 생각됐어.동료와 비교하지 말고 내가 스스로 만족할 수 있도록 일을 해야겠어.
3	앞으로의 진로가 걱정돼.회사 일에도 집중을 못 하겠어.앞으로 어떻게 해야 할까?
5	우리 가족 중에서 지금 회사를 다닐 수 있는 사람이 나밖에 없어서 어깨가 너무 무거워.가족들과 조금 짐을 덜고 싶은데 지금 상황이 그렇지 못하니 점점 더 힘들기만 해.우선 가족들과 상의해봐야 하지 않을까 싶어. 아무래도 나 혼자는 역부족이니 도와달라고 해봐야겠어.
3	이웃 사촌이 내 험담을 하고 다닌다는 얘기를 들었어.만나면 항상 반갑게 얘기했는데 뒤에서는 왜 그런 건지 정말 환멸 나.짜증나지만 뭐 어쩌겠어. 그냥 앞으로 무시하려고.
3	오랫동안 해서 익숙한 일인데도 요즘은 나이 때문인지는 몰라도 스트레스를 많이 받는 것 같아.그저 나 하나 바라보는 가족들을 위해서 열심히 해왔다고 자부하고 있지만 극복하기가 쉽지 않네.
5	어제 남자친구랑 헤어졌어.너무 괴로워. 잊지 못할 것 같아.다시 한번 만나고 싶어.
3	결혼이라는 것은 정말 힘든 것 같아. 슬프다.남자친구 부모님께서 결혼 승낙을 안 해주실 것 같아. 우울해.남자친구와 여행이라도 가려고.
3	얼마 전까지만 해도 건강하다고 자부하고 있었는데 갑자기 병이 생겨서 수술을 받았어.생각지도 않은 요로결석이 발병했는데 통증이 심해서 죽는 줄 알았어.배뇨 시에 통증이 조금 있었지만 대수롭지 않게 생각했던 것이 병을 키웠나 봐. 
5	친구들이 왜 나만 우유를 받는지 묻더라. 이럴 때마다 머리가 새하얘지고 가난한 우리 집이 너무 싫어져.우리 집을 부끄러워하거나 싫어하고 싶지 않은데 빈부격차를 느낄 때면 그렇게 돼.우리 집의 긍정적인 점들을 하나씩 생각해보며 그래도 우리 집을 긍정적으로 느끼려 노력해야겠어.
5	회사에서 잘리고 아내도 나한테 이혼하자고 하네.응. 이제 어떻게 살아야 할지 모르겠어.어디서부터 잘못된 거야.
5	부장님께 보약 좀 챙겨 먹으라는 말을 들었어.꾸준히 건강에 신경 쓰고 있다고 했지.
5	아무도 궁금해 하지 않고 혼자 고독하게 사는 삶이 너무 처량해.주변에 안부 물어줄 사람 하나 없으니 왜 이렇게 사나 싶기도 해.요즘엔 왕래를 못했었는데 경로당이라도 나가봐야겠어.
3	얼마 전에 장난으로 친구를 때렸는데 그 친구가 울었어. 그 친구한테 너무 미안해. 정말 후회돼. 친구도 이제 날 싫어하겠지?친구에게 진심을 담아 사과하면 친구가 마음을 조금이나마 풀고 나도 후회를 안 할 것 같아.
5	아내의 사망 보상금으로 우리 집안 형편이 나아지게 되었지만 괴로운 기분이 들어.아내는 자식들을 키우느라 온갖 고생만 했는데 이렇게 갑자기 먼저 떠나버리다니 눈물이 나.비록 아내는 떠났지만 아내가 남긴 사망 보상금으로 자식들과 더 행복하게 살아야겠어.
3	번아웃 증후군에 걸린 것 같아. 아무것도 할 수 없어.응. 사람들한테 치이는 직업이다 보니까 그런 것 같아.응. 그런 와중에도 먹고 살려면 사람들을 계속 만나야 한다는 게 너무 힘들어.
5	혼자 살고 있는데 건강도 나빠지니 정말 힘들다.혼자여서 외로운데 몸이 아프니까 돈 벌기도 어려운 것 같아.주변 이웃에 친구를 만들어봐야겠어.
3	내 주변에 친한 친구가 하나도 없어서 쓸쓸해.혼자 밥 먹을 때 옛날 생각이 나서 가장 외로워.새로운 친구를 사귀어야겠어.
3	나는 왕따인데 친구들하고 조별과제 할 생각을 하니 너무 막막해서 눈물이 나.대놓고 무시하거나 나한테 다 시킬 게 뻔해. 정말 도망가고 싶다.나랑 같은 조에 있는 애들만 아니면 그래도 괜찮을 거 같은데. 선생님께 조를 바꿔달라고 해볼까?
5	가난해서 치아가 시려와도 죽 한 그릇 사 먹을 돈도 없네.그냥 동 나이대 어르신들 아픈 수준인데 난 가난하니까 더 타격이 크게 다가오는 거지.
5	나 내일 회사 그만둬. 동기들은 남았는데 나만 회사를 떠나게 됐어.응. 나만 사회에서 버려진거 같아.
5	설마 내가 독거노인이 될 줄은 몰랐어. 정말 외롭고 버려진 기분이야.자식들은 뭐 하고 살길래 나를 이렇게 방치하는 걸까?오랜만에 연락을 한번 해 봐야겠어. 부모가 어떻게 사는지 관심도 없는 게 말이 돼?
3	우리 나라는 너무 공부만 중요시하는 것 같아. 정말 싫어.공부하다가 잠깐씩 웹툰을 보면서 쉬는게 내 낙이야.
3	임신은 정말 상상한 것과 다르구나.그저 좋은 점만 있을 줄 알았는데 전혀 그렇지 않네.몸도 너무 안 좋은데 사회에서 배려받지 못한다는 느낌이 들어. 실망스러운 점이 많아.
3	찜질방에 갔는데 전날 사우나를 하던 노인이 사망했단 얘길 듣고 가족들이 불편해 했어.나도 나이가 많으니까 그런 반응을 한다는 걸 알지만 혼자 집으로 오니 쓸쓸하네가족들에게 솔직하게 내가 느꼈던 기분을 얘기해볼까 해.
3	말기 암 선고를 받은 뒤로 매일 눈물만 나와.이제 어떻게 살아야 할지도 모르겠어. 아무 의욕이 생기지 않아.허무하게 가만히 있는 것보다 뭐라도 하면서 보내야겠어.
3	취업에 계속 도전하는데 계속 떨어져.아무래도 스트레스를 받게 되니 스트레스를 풀려고 운동을 하지.응. 그리고 이야기를 하면 스트레스가 풀리기도 하고.
3	건강이나 죽음은 선택하는 게 아닌 거 같아.친한 친구가 갑자기 아팠는데 어제 죽었다는 이야기를 들었어.응. 나도 언젠간 죽을까 봐 두려워.
3	이번에 회사에서 후배한테 실망했어.내가 중요한 업무라고 분명히 말을 했는데 안 해놓고 놀러 갔다더라.그래서 그 업무는 다 망쳤고 나는 크게 한 소리 들었지.
5	버는 돈이 전부 약값으로 나가서 유통기한 지난 라면을 받는 게 너무 슬퍼.언제 즈음 약값을 해결할 수 있을까 막막해서 우울해.아침에 등산을 나가서 좋은 기운을 받아 우울함을 떨쳐내야겠어.
3	상사가 갑질을 해서 회사 생활에 회의가 느껴져.업무가 많은 직원이 야근을 하니 사유서를 제출하라 하네. 자기가 야근시킬 때는 이유도 설명하지 않으면서.받은 대로 돌려주면 될 것 같아.  불필요한 야근을 아예 없애 버리는 거지.
3	어제 회사에서 단체로 등산을 갔었는데 너무 힘들었어.응 젊은 친구들 따라가느라 고생한 것 같아. 나이를 먹다 보니 건강이 예전 같지 않네.
5	요즘 장사가 안 돼서 가게를 접었더니 수입이 전혀 없어. 먹고 싶은 것도 맘대로 못 먹지 뭐야.다시 가게를 열어야 할까 고민이지만 또 장사가 잘 안될까 봐 걱정이 되기도 해.장사 준비를 좀 더 해서 가게를 열어야겠어. 이대로는 수입이 없어서 나앉게 생겼어.
5	친구를 믿고 보증을 서 줬는데 그 친구 사업이 망하는 바람에 아내 수술비를 모두 잃게 생겨서 당혹스러워.내가 저지른 일도 아닌 걸로 피해를 보게 되다니 너무 억울해.모르겠어. 지금은 다른 친구를 만나서 하소연하고 싶을 뿐이야.
3	시간을 돌릴 수 있다면 부모님께 따돌림당한다는 사실을 알리지 않을 거야.우리 집 분위기가 나 때문에 어두워진 것 같아서 미안하고 슬퍼.인터넷에다가 조언이라도 구해볼까.
3	아빠가 정리해고를 당하셨어. 나도 혼란스럽고 슬퍼.어쩔 수 없는 상황이니까 위로를 해 드려야겠지?새 출발을 할 수 있도록 응원을 해드려야겠어.
5	연금도 꼬박꼬박 냈는데 친구가 모은 액수를 들으니 내 건 초라해서 질투 났어.이걸로는 노후에 생활비로도 빠듯할 것 같아.재테크에 관심을 갖고 불로소득에 대한 공부를 하고 있어.
3	은퇴가 얼마 남지 않았어. 은퇴만 생각하면 마음이 울컥하네.근데 앞이 안 보여. 노후 준비도 잘 안 됐고.글쎄. 여태껏 다른 건 생각하지 못하고 일만 하고 살았었는데 앞일 생각하니 힘드네.
3	돈을 많이 번다면 좋을 것 같아? 아니면 좋지 않을 것 같아? 나는 불법은 아니지만 나쁜 사람들을 위해서 일을 하고 큰돈을 벌어. 가끔은 이러한 직업에 환멸을 느끼곤 해.
3	동창들 경조사 알림 단톡방을 만들어 놓았는데 점점 인원들이 하나둘 빠져나가더라고. 사람은 빠지고 부고는 갈수록 늘어서 비통해.함께 뒷산에서 뛰놀던 때가 어제 같은데 이제 남은 건 반 정도야. 남은 반도 언제 떠나갈지 몰라 슬퍼.
5	결혼하면 여자가 너무 희생해야 하는 것 같아.출산은 여자만 가능하니까 임신 기간에 힘든 걸 오롯이 혼자 견뎌내야 하잖아.남편이 이 부분을 많이 이해해주고 날 위해 더 배려해 주면 좋겠어.
3	난 이 나이에 더 이상 친구는 필요 없다 생각해.외롭긴 하지만 이 나이에 친구 만들어 뭐하겠어. 언제 떠날지도 모르는 사람들을.모르겠어. 요즘 몸도 아파서 아무 생각 하고 싶지 않아.
3	손자들이 왔는데도 과자 한 봉지도 사줄 수가 없다는 사실에 슬펐어.손자에게 과자를 사주지 못하게 하는데 자식들은 내 마음을 이해하지 못하는 것 같아.대화하려 하지 않고 그냥 받아들였어. 하지만 이 문제에 대해 자식들과 한번 이야기해보아야 할 것 같아.
3	가고 싶은 대학 학과에 성적이 안 맞아 가지 못해서 너무 우울해. 평소에 공부 좀 열심히 할걸.봉사 관련 학과에 들어가고 싶었어. 다른 사람을 돕는 게 너무 보람찼거든.
5	열심히 준비했던 프로젝트가 팀원 한 명의 실수로 없어지게 되어 많이 속상해.내가 아끼던 팀원인데 그런 실수를 할 줄은 몰랐어.우선 그 사람의 업무 능력이 떨어지는 건지 단순 실수였는지 파악해 보려고.
3	자식들 돈으로 병원을 다녀서 자식들에게 너무 미안해.지들 먹고 살기도 힘들 텐데 너무 미안해 죽겠어.빨리 건강을 회복할 수 있도록 노력해야겠어.
3	사업 실패로 스트레스를 받았던 내게 내려진 결과는 간암 말기였어.응. 스트레스로 건강을 챙기지 못한 내가 바보 같아.부정적인 생각은 안 하고 긍정적인 생각만 해야지.
3	내 진로를 정했다고 생각했는데 막상 그 진로로 가려니까 많은 것들이 나를 슬프게 하네.아무래도 부모님의 반대가 제일 큰 것 같아. 내가 이쪽으로 진로를 잡은 거에 대해 아직도 많이 반대하고 계셔.
5	내가 친구들이랑 지낼 때 나만 희생하는 기분이야.매번 친구들은 돈을 안 내고 나만 내.응. 그래서 다음부턴 같이 내자고 할 거야.
5	형이 내 방에서 잠을 잔 뒤 비상금 하려고 저금통에 모아둔 돈이 다 없어졌어. 형한테 배신당한 기분이야.말도 없이 내 돈을 가져간 형이 너무 원망스러워. 형하고 마주치고 싶지 않아.부모님께 지금 상황을 말씀드리고 형이 나에게 사과했으면 좋겠어.
3	집에만 있으니 대인관계가 단절된 거 같고 너무 답답하다.코로나로 인해 친구를 못 만나니 감정 또한 마비된 듯 아무런 의욕이 안 생겨.
3	아 어떡하지? 나 아무래도 말실수를 한 것 같아.아 남자친구랑 돈 얘기를 했는데 아무래도 남자친구 기분을 상하게 한 것 같아서.
5	요즘 참 괴로워.부모님이 돌아가시면서 빚을 남겨주셨거든.그래도 더 열심히 일해서 갚아야지.
3	팀장이 프로젝트를 자꾸 반려해. 속상한데 직장에서 얘기할 상대가 없어.퇴근하고 집에 가면 일의 연장이야. 다른 사람과의 대화보다는 다른 걸 해보려고.퇴근 후 헬스클럽에 가서 운동으로 스트레스를 날려버리려고.
3	요즘엔 내가 뭐하고 살았나 생각이 들어. 살면서 행복했던 적이 없는 것 같아.하고 싶은 일이 있을때 한 번 이라도 해볼껄 하는 생각이 수 없이 드네.
3	대출과 카드 빚 때문에 신용등급이 많이 떨어져 제 이 금융권에서도 대출을 못해.이제 어떻게 해야 할지 모르겠어.맞아 방법을 어떻게든 찾아봐야지.
5	은퇴하고 난 후에 여유 시간을 어떻게 보내야 할지 막막해.사람한테 상처받은 적이 있어서 누구를 만나서 무엇을 해야 할지 더 막막한 것 같아.우선 정말 가까운 친구를 만나봐야겠어.
3	치매에 관한 뉴스가 나올 때마다 내 미래를 보는 것 같아서 마음이 참 서글퍼.우리 집안에 치매 내력이 있어서 나도 치매에 걸릴 거라는 생각에 슬퍼.치매 예방 교육이 있는지 알아봐야겠어.
5	남편과는 함께 있어도 고립된 감정이 들어.함께 하는 시간이 길어질수록 대화를 하지 않게 되는 것 같아.부부 상담을 받아봐야겠어.
5	최근에 부모님께서 싸우셨고 아빠가 던진 물건에 내가 맞아서 어깨랑 마음이 아파.내가 던진 물건에 맞고 나니까 목소리가 더 높아졌고 더 자주 싸우셔.내가 먼저 아빠랑 엄마랑 한 분씩 대화를 해 보려고 해.
3	결혼을 반대한다는 부모님의 말씀을 듣지 않고 고집을 부려 결혼한 것이 후회돼.연애할 땐 이런 사람인 줄 몰랐는데 요즘 독박 육아로 너무 힘들어.남편에게 내가 힘들다는 것을 표현하고 도와달라고 말해봐야겠어.
5	우리 집 형편이 넉넉하지 않은데 동생은 용돈을 늘 다 써버리고 철없이 또 달라고 해.풍족하진 않지만 용돈이라도 받는 게 얼마나 다행인지 동생은 모르는 것 같아.동생에게 잘 타일러봐야겠어. 지금 우리 집의 형편도 알려주고.
3	내가 내는 기안서를 상사가 당연히 한 번에 승낙해 줄 리 없어서 슬퍼.응. 다른 직원들의 기안서는 바로 통과 해주면서 나한테만 유독 그래.상사와 회식 때 술 한 잔 하면서 대화를 해봐야겠어.
3	요즘 부동산 정책이 강화되어서 부동산으로 자산 운용하기가 쉽지 않아졌어.응. 친구들은 부동산을 여러 개 구매해서 상당한 금액의 자산운용을 하고 있는데 지금 나는 늦었어.그렇지. 이제 부동산으로 자산 불리는 일은 없어질 것 같아.
3	일 년째 취업이 안 돼서 내가 너무 한심하게 느껴져. 온종일 방에서 울기만 했어.응. 그 친구를 만나서 얘기하는 게 좋겠어.
3	나는 요즘 너무 힘든데 엄마는 단순한 어리광으로만 여겨서 너무 슬퍼.그냥 모든 상황들이 힘들어서 매일 눈물이 나와. 엄마는 그게 그냥 사춘기라고만 여기셔.내 마음을 알아주는 건 비슷한 또래의 친구들밖에 없어. 친구를 만나야겠어.
3	난 요즘 내 아들과 말도 안 해.무슨 사업을 하는 데 돈이 필요하다면서 지금 사는 집을 담보로 대출을 받아달라고 하잖아.거절했더니 그동안 해준 게 뭐가 있냐며 그것도 못 해주냐는 말로 나한테 상처를 주고 집을 나가버리더라고.
3	만성우울증때문에 울적해 죽겠네.정신건강도 중요하다는걸 최근에 와서야 느끼네이제 콧바람 쐬러 종종 외출하기도 하려고.
3	내가 육십 세부터 받을 수 있는 연금 금액이 실망스러워. 물론 먹고 사는 것만 생각하면 아주 적은 금액은 아니야. 그렇지만 여가활동은 제대로 못 할 것 같아. 
5	부장이 자신의 업무를 나한테 떠넘겨서 너무 힘들어. 업무를 혼자서는 처리할 수 없어서 부장에게 얘기해야겠어.내가 타인의 업무를 위해 희생한 일에 대해 이해받기를 바라. 업무의 경계를 명확히 해야 속이 후련하겠어.
3	최근에 아빠랑 대화를 많이 안 해서인지 아빠가 멀게 느껴져. 예전에는 안 그랬는데 속상해.고등학생이 되었더니 아빠랑 얘기하는 게 조금 어색해.일단 주말에 아빠랑 얘기를 해봐야겠어. 공통 관심사를 찾아봐야지.
3	요즘 사람을 못 믿겠어.건물관리를 사촌 동생한테 믿고 맡겼는데  그럴 줄 몰랐어.비용처리를 과도하게 넣어서 돈을 빼갔어.
3	어제가 남편의 기일이었는데 하나 있는 딸이 전화도 없고 잊어버렸나 봐.당연히 기억할 줄 알았는데 연락조차 없더라고.며칠 전부터 기일이라고 언질을 해줘야겠어.
5	회사에서 사람들을 만나는 것이 불편해.대화를 나누면 특정 사람들을 욕할 때마다 불편해. 내가 그 대상이 될 것 같아.최대한 대화에 참여하지 않으려고 했고 사람들과 만나지 않으려고 했어. 회사에서 고립되어 지내니 마음은 편하지만 이렇게 지내도 되는지 걱정스러워.
3	노인정에서는 늘 자기주장이 강한 할머니 맘대로여서 속상해. 나도 하고 싶은 게 있는데 고집이 약해.이번 행사도 먹는 거 하는 거 순 그 할머니 말대로 정해졌어.좀 더 냉철하고 확실하게 나와 다른 사람의 의견을 주장해 봐야겠어.
3	오늘 부장님께 꾸중을 들어서 슬퍼.부장님이 내게 일 처리 속도가 너무 늦다고 화를 내셨어.옆 부서에 업무 능력이 좋다고 소문난 내 동기가 있거든. 조언을 좀 구해보려고 해.
5	친구가 정말 친구가 맞는 건지 모르겠어.친구가 나를 자신이 필요로 할 때만 찾아. 내가 친구를 필요할 때는 모른 척하고 말이야.계속해서 그 애의 행동에 희생되긴 싫어!
5	김 영감은 집이랑 병원도 가까운데 나한테 얼굴 한 번 안 보여줘.나랑 같이 일하는 김 영감은 내 병문안을 한 번도 안 왔어.어떻게 된 건지 좀 물어봐야겠어. 매일 보는 사이인데 껄끄러우면 안 되지.
5	착실해 보였던 부하 직원이 사내 불륜 문제로 우리 팀에게 타격을 주었어. 너무 뜻밖이라 배신감마저 들어.새 프로젝트가 시작되었는데 너무 놀라서 업무에 집중을 못 하고 있어.휴식이 좀 필요할 거 같네.
3	오늘 승진시험을 봤는데 완전히 망친거 같아 슬퍼.다음 승진시험을 위해 다시 열심히 일하며 준비해야지.
3	내가 십 년 넘게 낸 보험료가 이번에 급증해서 곤란한 상황에 처하게 되었어. 정말 슬프다.응. 얼마 돌려받지도 못해서 해지를 할 수도 없고 그렇다고 계속 보험료를 내기도 힘들어.보험에 대해 잘 아는 친구에게 조언을 구하는 것이 좋겠어.
5	남편의 불륜을 알게 되어 배신당한 기분이야.그동안 싸운 적도 없이 잘 지냈었는데 그의 불륜으로 상처받았어.결혼한 친구에게 전화를 걸어 볼래.
5	친구랑 싸웠는데 너무 억울해.내가 하지 않은 말을 했다고 우기더라고.오늘 밤에 전화해서 해명해 보려고.
5	지인이 건강보조식품을 파는 데 좋다고 해서 샀더니 알고 보니 가격을 두 배나 비싸게 팔았더라고. 너무 배신감 들어.좋은 친구라 생각했는데 그 지인은 아니었나 봐. 이미 구매했으니 더는 문제를 만들고 싶지는 않지만 앞으로 다신 보고 싶지가 않아.
3	부모님이 나의 꿈을 반대하셔서 나를 사랑하지 않는 것 같아 슬퍼.나는 공부를 열심히 해서 수의사가 되고 싶어.부모님께 내 진로 계획을 잘 설명하고 설득해야겠어.
3	나 고혈압 진단을 받았어. 검사 및 치료비가 너무들어.이런 것에 대비해서 돈을 막 쓴 나한테 너무 실망이야.지금이라도 절약하는 습관을 들여야겠어.
3	남편이 퇴직 후에도 일을 구할 생각이 없는 것 같아. 실망스러워.퇴직 후에 일을 구하려는 노력이라도 할 줄 알았더니 집에서 놀기만 해. 매일 실망해.남편에게 내 생각을 한 번 얘기해 봐야겠어.
5	재정적으로 버려진 기분이야.돈이 너무 없더라고.
3	성적이 오르지 않아 내 자신에 실망했어.글쎄 나도 모르겠어 내가 그냥 멍청한가봐.
5	이 동네에는 나보다 잘사는 노인들이 많아서 질투 나고 짜증나.다들 나보다 잘난 것 같아서 기가 죽어.기 좀 살게 아들한테 돈 좀 달라 해야지.
3	회사 사람들이 나만 빼놓고 모두 퇴근해서 우울해.내 직속 상사가 나한테만 일을 몰아줘. 그 사람 때문에 늦게 퇴근할 수밖에 없어.버티다 보면 언젠가는 나도 다른 곳으로 전출 갈 날이 올 거야.
5	직장 동료에게 배신을 당한 기분이야.믿었던 사람인데 어떻게 그럴 수가 있지.내가 오십 대라 회사에서 쓸모 없다고 보고했대.
3	나 금일 건강 검진을 받고 왔는데 건강이 더 악화되었어.많이 건강해졌을 거라 생각했는데 실망스러워.약 잘 챙겨 먹고 운동도 성실히 해야지.
3	학교에서 아이들이 날 피하는데 내가 한 말 때문인 거 같아.그걸 안 이후로 아무런 생각도 나질 않아서 슬퍼.아이들을 찾아가서 내가 한 말에 대해 사과를 할까 해.나아질지는 모르겠는데 그게 걔네가 듣고 싶어하는 말인 것 같네.
5	돈에 실망했어.돈이 없어서 만성질환 치료를 못 받을 줄이야.올해 벌써 아흔이 되었어.
3	친구 때문에 비참해.내 친구가 나한테 배신을 했어.
3	어렸을 때부터 몸이 안 좋아서 건강에 비정상적으로 집착하는 내 모습에 환멸을 느껴.각종 영양제 챙겨 먹고 몸에 안 좋은 음식 안 먹고 매일 운동해. 몸에 좋다고 하면 뭐든지 다 하고 있어. 이런 내 모습이 너무 과하게 느껴져서 앞으로는 좀 줄여보려고 해.
3	내가 사람들이랑 친해질 수 있을지 모르겠어.사람들이 날 싫어하는 거 같아.그냥 내 주위에는 항상 사람이 없는 것 같아서.
3	마음의 상처를 받아 이제는 연애도 결혼도 하고 싶지 않아.믿고 의지하던 전 남자친구가 바람을 피웠어. 마음이 아프다.나쁜 전 남자친구를 잊고 더 좋은 사람을 만나볼래.
5	동호회 회장이 내가 맨날 아파서 못 나오니까 새로운 사람을 가입시켰어. 버려진 기분이야.너무 화가 나서 동호회 회장에게 따지고 싶어.내가 못 나간 건 사실이니까 다른 사람을 가입시킨 것도 이해해야겠어.
5	영순 할머니가 내 돈을 훔쳐갔어.돈을 가지고 가서 아예 나타나지도 않아.영순 할머니가 갈 만한 곳에 다 가봐야겠어.
3	아내를 임신시키지 말아야 했어. 피임을 잘해야 했어.생각지도 못한 임신과 출산이었지. 그 덕에 내가 발목 잡혀 결혼하게 되었어.마음이 없인 결혼 생활이 불가능하다는 걸 이제 깨달았어.
3	요즘 취업하기가 하늘의 별 따기인 거 같아.구직자가 너무 많다 보니까 경쟁률이 심한 것 같아.
3	가고 싶은 대학에 내 성적으론 지원할 수 없대. 너무 슬퍼.내가 가고 싶은 대학은 다 지원할 수 없어 이젠 환멸이 나.가고 싶은 대학에 내가 지원할 수 있는 전형이 있는지 다시 찾아봐야겠어.
3	채용 공고를 낸 회사 몇 군데에 지원서를 넣었는데 전부 다 불합격이어서 실망이야.이젠 내가 취직을 할 수 있을까 생각도 들고 나는 이제 틀린 것 같아.
5	돈이 있으면 공부할 필요도 없을 텐데 난 가난해서 걱정이야.난 공부도 못 하는데 지원해 줄 가정 형편이 안 되니까 불안해.공부를 열심히 해서 우선 좋은 대학에 가야겠어.
5	남자친구 직장에 여자 사원이 너무 많아서 신경 쓰여.남자친구가 업무상 여자 동기와 연락을 자주 해야 하는데 나보다 많이 해서 질투 나.잔다 하고 나갔다 왔어. 남자친구가 사과를 해서 고민 중이야.
5	내가 여러 단체에 기부금을 많이 냈는데도 감사패 하나 받지 못해서 속상해.물론 정말 좋은 마음으로 기부금을 낸 거지만 그래도 감사패 하나 정도는 받을 줄 알았는데.그래도 좋은 의미로 기부를 한 거니까 감사패를 받는 것에 의미를 두지 말아야겠어.
5	노인정 실내에서 담배 좀 안 피웠으면 좋겠어.냄새도 그렇고 건강에도 안 좋으니까 더 화가나.기분전환을 위해 다른 소일거리나 취미를 찾아야겠어. 그러면 이 허무함을 조금이나마 달랠 수 있겠지.
3	결혼하기 싫은데 부모님이 결혼하라고 재촉해서 우울해.결혼은 남녀가 마음이 맞고 원하면 하는 것이지 모두가 다 해야 하는 것은 아니라고 생각해.
3	요즘 인간관계가 참 의미 없다고 느껴져.내 친구는 자기가 원하는 게 있을 때만 나한테 연락하고 다른 때는 연락이 잘 안 돼.정작 내가 도움이 필요할 땐 항상 이런저런 변명으로 회피해가는 것 같아.
5	둘째까지는 유복하게 키우다 막내 때는 사업이 망해서 어렵게 키운 게 아직도 한이 되.막내는 제대로 된 외식도 시켜주지 못한 것 같아.막내에게 사랑과 관심을 더 줘야겠어.
5	엄마는 왜 자기가 한 말을 까먹는 거야?무시당한 것 같아 기분 나빠.엄마한테 따져야겠어.
5	딸이 남편에게만 몰래 용돈을 준 걸 알게 되어서 너무 섭섭해.나도 열심히 키웠는데 차별받은 느낌이야. 기분이 너무 안 좋아.혼자만의 시간이 필요할 것 같아.
5	동생이 내 친동생이 아니었대.  동생이 입양된 거였다니.동생 갓난아기 사진이 없어서 물어봤더니 입양아라고 하시더라고. 그 동안 몰랐던 사실이라 어안이 벙벙해. 친형제일 때처럼 대하는 게 좋은데 남남이라는 사실을 알고 나니까 그게 잘 될지 모르겠어.
3	죽음을 생각하면 눈물이 나.내가 사랑하는 사람들을 못 볼까 봐 그래.
3	나는 우리나라 학교와 체질이 맞지 않나 봐. 너무 힘들어.규율이 너무 일방적이야. 난 자유가 중요한데.생각해보니 여러 가지 많이 있기는 하네.
5	내가 잘못한 것이 아닌데 내가 잘못했다고 하는 게 옳은 일일까?회사 부장이 자기가 잘못한 걸 내가 했다고 하라네.이렇게까지 해야 할까? 지금도 충분히 희생하면서 일하고 있다고 생각하거든.
5	업무 스트레스가 엄청나.스트레스를 좀 줄여 보려고 방법을 찾는 중이야.
3	나 혼자 할머니 되는 느낌이야.직장에서나 일상생활에서 나만 유난히 잘 지치는 것 같아.나이 때문도 아니고 어려서부터 약하게 타고났다고 했어. 가만히 앉아만 있어도 기운 빠져.
5	전교 일 등을 했는데 선생님이 잘못 채점을 하셔서 이 등이 되었어. 일 등이 아니어서 억울해.정말 억울해. 선생님에게 따지고 싶어.채점된 시험지를 내일 학교에 가지고 가야겠어.참고서도 하나 가져가면 도움이 될 것 같아.
5	가족들이 돈 때문이라며 재활치료를 받지 못하게 했는데 이제 몸이 잘 움직이지 않아.내가 늙었다 해도 그 돈 쓰기 아까운 존재인가 하는 생각이 들어. 자괴감 들어.이제부터는 집에서라도 움직이면서 재활을 해 봐야겠어.
5	내가 만나는 남자를 친구가 뺏어가려고 해서 너무 충격받았어.남자가 돈이 많대.
5	요즘 들어 많이 외로워.그렇지는 않은데 요즘에 친구들이 다 바빠서 만날 수가 없어서 그런 거 같아.맞아. 친구들과 이야기하면 즐겁고 스트레스도 해소될 텐데 그게 어렵네.
5	그동안 열심히 달려와서 좀 쉬려고 하는데 은퇴한다고 하니 주변에서 다 말려서 기분이 좋지 않아.응. 그렇지만 내 결정에 다들 냉담하게 반응하니 기분이 좋지 않아.일단 여행을 다녀 보려고. 그동안 너무 앞만 보고 달려왔어.
3	언제까지 직장생활 해야 할지 모르겠어!쉬고 싶은데 노후 준비가 안 돼서 그만둘 수가 없어.
5	얼마 전에 외근하게 되어서 서울로 다녀왔는데 늦게 왔다고 담당자가 한마디 해서 속상했어.그러니깐. 길이 막혀서 십 분 정도 늦은 건데 말이지.
5	나는 고민하느라 고생하는데 직장 상사는 항상 빠르게 처리하더라. 역시 대단하다는 생각이 들면서도 재수 없어.그래서 항상 내가 더 못나 보이고 체면이 서질 않아. 후배들 보기에도 내가 무능력해 보이는 것 같아.직접 업무 방법을 물어보고 나와 다른 점을 확인해 봐야겠어.
5	이번 건강 검진 결과가 안 좋아서 큰 충격을 받았네.다른 부분도 좋지는 않지만 특히 혈압이 너무 안 좋아.
3	좋은 친구를 사귈 수 있는 기회를 놓쳐서 슬퍼.그때 노인복지관 프로그램을 했었어야 했는데 안 한게 후회돼.앞으로는 무엇이든 두려워하지 않고 시도할 거야.
5	결혼할 사람이 있었는데 바람피우다가 나한테 걸렸어.어떻게 나한테 그럴 수 있는지 아직도 믿기지 않아.
3	딸이 아빠 같은 남자는 만나지 않을 거라고 말했어. 너무 속상해.내가 평소 딸에게 잘 못 해준 것 같아 후회스러워.이제부터라도 딸과 함께 시간을 보내려 노력해봐야겠어.
5	이번 프로젝트 티에프 팀 팀원들과 사사건건 부딪치는 기분이야.팀원들은 지금 잘못된 주장을 계속 고집하고 있는 팀장한테 무조건 동조하고 있어. 나만 반대의견을 내는 사람이야.맞아. 아무도 속으로는 그렇게 생각 안 하면서 겉으로만 그렇게 아부하고 있는 거야. 나만 빼놓고.
5	다 같이 숨겼던 사실을 한 명이 일러서 부서 사람들이 모두 물러나게 되었어.맞아. 그래서 그 한 명이 너무 미워.그건 조금 더 생각해 봐야겠어.
3	아이들을 너무 나무라지 말아야 했는데 후회되네!하도 시끄럽게 집에서 쿵쿵 뛰어다녀서.좀 더 부드럽게 이야기할 수도 있었는데.
3	가족들 먹여 살리기엔 월급이 너무 부족해.물가는 오르고 큰일이야.부업을 찾아야겠어.
3	학교 다닐 때 왜 더 열심히 취업준비를 하지 않았는지 후회가 돼.응. 학교는 졸업했는데 내 친구들은 다 취업했는데 나만 못한 것 같아서 너무 힘들어.지금이라도 열심히 취업 준비를 해야 할 것 같아.
3	좋은 직장에 취업했는데 내가 적응을 못 해서 슬퍼.내가 원하는 진로랑 맞지 않는 것 같아.지금 하는 일에 재미를 느끼도록 노력해야겠어.
5	나 친했던 친구에게 배신당했어.내 욕을 하고 다닌 걸 알았어.학원 친구에게 연락해봐야겠어.
3	우울증이 온 것 같아. 집에 가는 순간 바로 침대에 누워 계속 잠만 자고 싶어.자도 자도 계속 피곤하기만 하고 일어나면 아무것도 하고 싶지가 않아.집에만 있으면 더 처지게 되니까 우리 강아지를 산책시켜야겠어.
3	대학교도 못 가는데 고등학교를 졸업하면 앞으로 뭘 해야 할까?앞으로 뭘 해야 할까? 아르바이트를 해야 할지 공부를 해야 할지 모르겠어.아직 깊게 생각하지 못 했어.
5	회사 일을 열심히 했지만 나에게 성과가 없어.최선을 다해서 계약을 성사시켰는데 상사가 자신의 공으로 모든 것을 돌렸어.직장 동료나 친한 친구한테 상담 받으려고.
5	임신했다는 이유로 회사에서 권고사직을 당했는데 너무 억울해.임신을 했다고 일을 안 하는 것도 아니고 잠시 휴직하는 건데 해고라니 너무해.노무법인에 상담을 해서 정당한 처사인지 확인해보고 싶어.부당한 처사라면 그에 맞서 싸워서 내 권리를 쟁취해낼 거야.
5	이번에 대학에 가는데 내가 가고 싶은 과를 아버지가 가지 못하게 해서 화가 나.왜 내가 하고 싶은 것을 못 하게 하는지 이해가 안 돼. 왜 자식에게 그렇게 심하게 말을 하지.어떻게든 아버지를 설득해야겠어.
5	세입자의 사정이 딱해서 월세를 안받았는데 이제 그럴 수 없어서 괴롭구먼.월세를 달라고 말을 해야 하는데 할 수도 안 할 수도 없으니 참 괴롭네.그동안 월세는 안받더라도 나가달라고 직접적으로 말을 해봐야 할 것 같네.
5	학교에서 나에게 먼저 말을 걸어주는 친구가 아무도 없어. 나 혼자만 고립된 기분이야.이제는 내가 문제인 것 같은 생각이 들어서 너무 속상해.나가서 혼자 맛있는 거나 먹으면서 생각을 정리해봐야겠어.
5	남편이 퇴직해서 연금을 받기 시작했는데 문제가 생겼어.어머님이 아가씨가 힘들다며 좀 도와달라고 하는데 이 남편이 나한테 상의 없이 그냥 또 도와준다고 해버렸어.한 두번도 아니고 이번에는 남편과 말 좀 해야겠어.
5	요즘 컨디션이 바닥이야.업무는 업무대로 계속 쌓이고 팀원들 사이에서도 외톨이라 슬퍼.
3	세상 살아 가는 게 재미가 없어.나도 다른 사람들처럼 재미있고 멋지게 살고 싶어.내가 하고 싶은 것을 찾고 그것부터 새로 시작할 거야.
5	부모님이 항상 친구분들 자식들이 공사에 들어갔다더라 대기업에 들어갔다더라 하면서 무언의 압박을 해.안 좋은 회사에 들어가면 부모님이 친구분들 사이에서 면이 서지 않으실까 봐 죄송스럽기도 해.
3	딸을 시집 보내야 하는데 여력이 없어. 제대로 해 보내지 못할 거 같아.좀 더 잘 해서 보내야 하는데 왜 이리 해 놓은 게 없는지 몰라.
5	은퇴시기가 다가오니까 별게 다 부러워서 짜증나네.신입사원이 한명이 집에 돈이 많아 낙하산으로 입사했더라고. 나는 힘들게 입사했었는데 말이지. 생각할 수록 짜증나네.
5	친구랑 싸워서 마음이 괴로워.별 건 아니긴 해. 그냥 내가 서운한 걸 털어놓았더니 친구가 다짜고짜 화를 내더라고.
5	나랑 친한 두 친구가 싸웠어.원래 셋이 친하게 지냈는데 둘이 싸우니 어떻게 해야 할지 모르겠어.
3	요즘 취직 생각만 하면 눈물이 날 거 같아.취업이 너무 오랫동안 안되어서 스스로 무능력한 사람처럼 느껴져. 부모님한테도 죄송하고.응 너무 힘들다. 그래도 이번엔 꼭 되면 좋겠는데 말이야.
3	할아버지 댁에 안 가고 혼자 남았는데 형이 용돈을 많이 받아온 걸 보니 후회되네.게임을 하다가 귀찮아서 안 갔는데 갈걸 그랬어.용돈도 용돈이지만 맛있는 것도 많이 사주시니 웬만하면 가야겠어.
5	이번에는 나를 승진시켜주겠다고 하던 상사가 날 승진에서 떨어뜨렸어.이번에 승진시켜준다고 해서 야근도 두 배로 많이 했는데 이건 말도 안 돼!이렇게 일방적으로 당하기는 처음이야. 너무 화가 나.
5	내가 몇 개월 동안이나 이유 없이 맞는 데도 친구들은 아무렇지 않게 생각했어. 정말 상처야.아무도 날 도와주지 않고 무시해서 조용히 숨어 지내려고 노력했어.모두가 밉고 서러워. 아무도 믿고 싶지 않아.
3	내 은퇴 관리는 이미 끝난 것 같아.다른 사람들은 투자도 하고 연금도 들고 했다는데 난 대출 갚느라 지금도 버거워.재정관리 전문가를 만나봐야겠어.
3	돈을 벌고 싶어서 일을 하려고 해도 몸이 아파서 할 수 없는 현실이야몸이 아픈 것도 서러운데 돈도 못 버는 현실이 지긋지긋해.자식들에게 솔직하게 말해봐야겠어. 몸이 괜찮아지면 일도 다시 할 수 있을 거야.
3	이제 친구들 만나는 게 의미 없이 느껴져. 만나서 뭐 하지 싶어.응 매번 나만 일방적으로 마음을 쓰는 관계 같아서 환멸이 나.그냥 덜 만나는 수밖에 없지.
3	나보다 내 친구들은 모두 화려한 삶을 사는 것 같아서 속상해.나만 가진 것 하나 없이 방 안에만 있는 것만 같아. 너무 우울해.가벼운 운동 겸 산책 다녀올게.
5	아빠는 돌아가시고 엄마 혼자 우리를 키우셔서 상처 받은 적이 많아.응. 어릴 때 아빠가 없어서 놀림도 많이 받고 그랬어.누군가와 마음을 터놓고 얘기할 수 있는 시간을 가지고 싶어.
3	역시 염세적인 사람은 대인관계 형성에 의욕이 없나 봐. 날 너무 힘들게 해.오랜만에 친구를 만났는데 내가 무슨 말을 해도 염세적인 반응을 해서 기분이 우울해졌어. 오늘 같이 있었던 시간 동안 너무 힘들었어.
5	늘 같이 다니던 친구들이 어느 날 갑자기 나만 따돌려서 너무 고립되고 당황스러워.무슨 이유인지 정말 답답해. 자존심 상하지만 용기 내서 물어보는 게 맞을까?이렇게 답답하게 있는 것보단 물어보는 게 맞을 것 같아. 이렇게 당황스러운 시간도 싫어.
5	주변 사람들이 결혼 언제 할 거냐 자꾸 물어봐.내 마음에 쏙 드는 좋은 사람이 나타나면 그때 결혼하고 싶어.
5	오늘 내 생일 파티에 친구들을 초대했는데 아무도 오지 않았어.응. 엄마랑 나랑 둘 다 엄청 기대했는데 지금 너무 충격받아서 아무것도 못 하고 있어.저녁에 가족들이랑 같이 생일 파티를 하기로 했는데 엄마한테 맛있는 것 잔뜩 해달라고할 거야.응. 가족들에게라도 축하 받고 맛있는 음식을 먹을 거야.
3	병원에 갔더니 건강이 더 악화하였어.병원에 다니자니 병원비가 많이 나와서 병원에 가기도 힘들어.갈 때 마다 병원비 외 교통비도 많이 들어서 자녀들에게 말하기도 미안해. 어떻게 해야 할지 모르겠어.
3	지금 이렇게 아플 줄 알았더라면 젊었을 때 더 즐기며 살았을 텐데. 너무 비통해.지금 아픈 나 자신이 너무 싫고 힘들어.기분 전환 겸 산책을 다녀와야겠어.
5	이번에 새로 들어온 신입사원이 일을 너무 잘해서 그가 부럽고 또 질투가 나서 견딜 수가 없어.신입사원의 일 처리 능력을 보면서 인제 그만 직장생활을 그만두어야 할지 고민 중이야.학원에 가서 배우는 방법이 있지. 학원 등록을 해야겠다.
5	아내의 신뢰를 한번 잃은 후로 아내가 내 말을 믿지 않아.어떻게 해야 신뢰를 다시 쌓을 수 있을까?아내와 함께 삶의 규칙을 정하고 하나씩 지켜나가야겠어.
5	다들 일을 너무 대충하는 것 같아. 나 혼자만 해결하느라 고군분투해서 속상해 정말.이번 일을 혼자서 해결하느라 여기저기 뛰어다녔더니 너무 지쳤어. 스트레스도 많이 받았어.아무래도 친구들을 만나서 시원하게 수다를 떨어야겠어.
5	육아 때문에 요즘 너무 우울해.육아 때문에 모든 걸 다 포기하고 나를 이렇게 희생하는 게 맞는 건지 모르겠어.남편은 도와주는 것도 없어서 나만 너무 힘든 거 같아.
5	엄마는 내가 방에 틀어박혀 공부만 하길 바라나 봐. 난 마음에 상처를 입었어.매번 밖에 나갈 때마다 공부에 대해서만 말하잖아. 나도 나만의 꿈이 있는걸.모르겠어. 난 지금 고립되었다는 생각밖에 들지 않아.
3	속상하게도 작년처럼 올해도 역시 휴가 한 번 못 가고 일 년이 다 지났네.일만 계속 바쁘게 하다 보니까 이 년을 쉬지 못 하고 보내버린 거야.이번 주말에 일박 이일 일정으로 가까운 곳이라도 잠시 다녀오면 나아지겠지.
5	친구인데 같이 있는 게 너무 힘들면 어떻게 해야 할까?걔는 나만 만나면 힘들었던 점이나 부정적인 감정만 털어놔.힘들고 싫었던 일은 접어두고 가끔은 편안하게 웃고 떠들고 싶어. 내 이야기도 들어줬으면 좋겠고.
5	친구가 나에게 돈을 빌려줬다는데 난 기억이 나지 않아. 소송까지 건다고 난리를 치는데 대체 언제 빌려준건지 모르겠어.다시 그 친구와 이야기해봐야겠어. 뭔가 오해를 하고 있는 것 같아.
5	여자친구가 다른 남자와 바람을 피운 걸 알게 되어 슬퍼.난 그녀의 뒷바라지를 했는데 취업에 성공하자마자 다른 남자를 만나다니.우선 여자친구를 만나 진지하게 대화해 보려고 해.여자친구가 자신의 잘못을 깨닫고 싹싹 빌었으면 좋겠어. 하지만 난 안 받아줄 거야.
3	전셋집을 얻기 위해서 은행에 대출 상담을 받았는데 어렵나 봐.열심히 살아왔다고 생각했는데 이렇게 되니 다 무너지는 느낌이야.부모님이나 주변 지인들에게 조언을 구해봐야겠어.
3	요즘 내가 제일 믿고 의지하는 아내가 나를 무시하는 것 같아 슬퍼.내가 제일 믿고 의지하는 사람이 아내라 더 힘드네.아내가 가고 싶어 하던 곳에 여행가서 둘만의 시간을 가져 이야기를 나눠보려고.
5	상사에게 혼나서 요즘 너무 힘들어.내가 실수한 게 아닌데 정보가 누락되어 상사에게 야단맞았어.
3	방송에서 나에게 꼭 맞을 것 같은 건강식품 광고를 봤어.관절 건강식품인데 이전부터 무릎관절이 안 좋아서 먹고 싶은 건강식품이었거든.이전에 내가 스괏 운동을 하다가 무릎이 더욱 아파져서 운동하는 게 무서워.
5	친구들은 다 연애하는데 나만 못해괜히 잘 지내는 거 보면 질투 나고 짜증 나
3	가게를 열고 싶어서 대출을 하고 싶은데 제 일 금융에서 대출을 할 수 없대. 막막해.힘들어 죽겠어.미리 모아놓았던 자금이 조금 있는데 사용할 까 고민 중이야.
3	엄마가 손목 관절이 안 좋아 병원에서 수 받으셔야 한다고 하네의사가 손으로 걸레도 짜지 말라고 말할 정도니 심각한 거지.
5	나를 따돌리는 주동자가 내 가장 친한 친구였다는 걸 오늘에서야 알았어.나랑 다른 친구들을 이간질한 사람이 그 친구라니 아직도 믿을 수가 없어.내일 그 친구랑 담판을 지어야지.
5	어제 언니 교복 주머니에서 담배를 발견해서 충격받았어.언니는 공부도 잘하고 평소에 내성적인 성격인데 너무 의외야.너무 혼란스러운데 일단 당분간은 모르는 척하려고.
5	내가 아무 잘못을 하지 않아도 그 애들은 날 때릴 거야. 힘들어.친한 친구가 한 명 있어서 매일 하소연하고 어떻게든 버티고 있어. 그래도 마음은 그대로야.친구가 아닌 어른에게 도움을 청해야 할 것 같아.
5	남편과 맞벌이를 하는데도 애가 아프면 나보고 간호하라고 하니 억울해.똑같이 밖에서 일을 하고 왔는데 안에서도 집안일을 다 나에게 떠맡기다니 너무 억울해.남편과 이 문제에 대해 이야기해봐야겠어.
5	엄마가 아빠한테 지긋지긋하다고 말했어. 이혼하실 것 같아.엄마랑 아빠가 이혼하면 난 누구랑 살 게 되는 걸까?엄마랑 아빠가 화해했으면 좋겠다고 이야기해야겠어.두 분이 내 마음을 알아 주시고 화해하시면 좋겠어.
3	요즘 대인 관계 때문에 마비된 기분이야.정말로 친하다고 생각할만한 사람이 없어.취미를 하나 만들어볼 생각이야. 그러면 사람들과 어울릴 수 있을 것 같아.
5	살면서 나만 희생하는 기분이야.진정으로 나를 위해 살아보지 않았어.그냥 가족을 위해서만 살았어.
3	내 아들이 이번 대입에서 떨어졌어. 앞으로 재수를 시켜야 하나 슬프네.애 엄마와 같이 이야기 나눠봐야지.
5	내 업무가 아닌 일인데도 상사에게 지적을 받았어.다른 직장 동료가 실수한 일인데 좀 억울하네.그래도 직장 상사니까 내가 참고 견뎌야지.
3	우리 아이가 나와는 통 이야기를 하려고 하지 않아.늘 퇴근하고 집에 가도 반갑게 인사도 하지 않고 자기 방에 들어가 버려.응 열다섯살인데 사춘기인가봐.
5	왜 어렸을 때는 돈을 그렇게 펑펑 썼을까. 노후를 준비하지 않은 게 후회돼.조금씩이라도 저축해둘 걸 후회돼.그만 자책하도록 해야지. 내가 할 수 있는 일을 찾아볼 거야.
5	돈이 없어서 죽은 후에 장례식장도 못 잡을 것 같아. 무서워.그렇지. 가난이 원수 같아 원망스러워.주식이나 시작해볼까 해. 뭐라도 해서 돈을 벌어야 하니까.
3	이번 달 월급도 부모님께 전부 드렸어.부모님은 내 월급을 다 본인들이 관리하기 원하셔. 왜 모든 돈을 부모님이 관리하려 하시는 건지 돈에 환멸이 나.내가 버는 돈의 관리를 전적으로 내가 한다고 말씀드려야겠어.내 여가활동에 마음껏 돈을 쓸 수도 있고. 어차피 독립해서 돈 관리를 해야 하니까 그때 수월하겠지.
3	집에서도 혼자 노인정에서도 혼자야. 이런 내가 너무 싫어서 슬퍼져.사람들이 내게 말을 잘 하지 않아. 나도 이유를 모르겠어.자식들에게 얘기해보려고.
5	옆 사람이 내게 부딪혀 다쳤는데 아버지는 나만 나무라셔서 억울해.아픈 건 난데 나만 혼내는 것 같아서 서러워.지금은 그냥 죄송하다고 하고 아버지의 화가 풀릴 때까지 기다려 볼게.
5	사람들이 다 퇴원하고 병실에 나 혼자 남았네. 갇힌 기분이야.나도 얼른 건강을 되찾아서 퇴원하고 싶어.치료 잘 받고 얼른 나아서 퇴원해야겠어.
5	내 생일인데 축하 한마디 없네. 아들 키워봤자 다 소용없어.돈 쓰고 놀러 다닐 줄만 알지. 부모님 생각은 요만큼도 안 해.남편이랑 같이 맛있는 거나 먹고 와야겠어.
5	삼십 년을 넘게 같이 산 아내는 내가 벌어둔 노후 자금을 도박에 다 날렸다.많이 놀랐어. 아내에게 화가 많이 나.아내와 대화를 통해 해결방안을 찾아야겠어.
5	요새 이명 때문에 머리가 아파서 예민해지니까 사람들과 같이 있기가 힘들어.이명 때문에 예민해져서 사람들에게 신경질을 내니까 다들 나를 멀리해.병원에 다니면서 빨리 낫게 하고 사람들한테 신경질 내지 않도록 노력할 거야.
5	이제 곧 있으면 퇴직인데 퇴직하고 나서 어떻게 살아갈지 너무 막막해. 모아둔 자금도 없고 주위에 도움받을 곳도 없어.지금 사는 집부터 걱정이야. 주인이 당장 나가라고 하는데 나 같이 돈 없는 사람이 갈 데가 어디 있을까?
3	건강한 것 빼고 내 생활은 온통 엉망이야. 너무 억울해.건강하지 않아도 좋으니 생활이 여유 있었으면 좋겠어!그래도 건강하니까 산책이라도 하면서 기분 전환하고 와야겠어.
5	혼자 방에서 있다고 공부가 잘 되는 것도 아닌데 부모님은 잔소리만 하셔.맞아. 나는 카페 같은 곳이 오히려 집중이 잘 되는데 부모님은 이해를 못 하셔.노래를 듣다 보면 기분이 풀어지곤 하니까 일단 노래나 들으며 있을래.
5	엄마와 아빠가 사는 이유는 나 때문이라고 해서 속상해.부모님의 기분이 많이 안 좋은가 봐.가만히 있기보다는 따로 만나서 이야기를 해 봐야겠어.
3	건강이 점점 나빠져 이젠 아이들에게 강인한 아빠가 더 이상 될 수 없을 것 같아.항상 슈퍼맨처럼 강인한 아빠이고 싶었는데 앞으로 그럴 수 없는 것이 정말 슬퍼.잘 모르겠어. 지금은 건강관리에 더 전념해서 기력을 회복하는 것이 우선인 것 같아.
5	난 그냥 이렇게 살다가 죽을 거야. 수술은 무슨 수술 돈이 어디 있다고.엄청난 고통이 있을 거라지만 돈이 없으니 어떡해?누구에게 빌어가며 돈 빌리기도 싫어. 그냥 운명을 받아들이고 살다 죽을 거야.
5	일에 치여서 회사와 집만 왔다 갔다 하며 살다 보니 아는 사람도 하나 없고 혼자만 무인도 한 가운데에 고립된 기분이 들어.이제부터 혼자가 아니라는 기분이 들기 위해서 사람을 만나려고 해.지역의 동호회나 봉사활동 단체를 알아보고 있어. 관심사가 맞는 사람들을 만나고 싶기도 하고 여럿이서 남을 돕는 일을 하면 보람 있을 것 같아서 둘 다 생각 중이야.
5	나를 포함해 세 명인 친구 무리가 있는데 자꾸 다른 두 명만 놀러 간 사진이 인스타그램에 올라와.둘이서만 자꾸 만나니까 질투가 나고 그래.
5	혼자 타지에 와서 아기 낳으려니 정말 고립된 느낌이야.남편 따라 온 거라 이 지역에 아는 사람이 하나도 없어.친정엄마더러 올라오라고 말해볼까?
5	부당하게 해고당했는데 뭘 해야 할지 모르겠어.질환이 있다고 바로 날 해고하더라고.자식한테 물어봐서 신고해달라고 해봐야겠어.
5	자식에게서 버림받으면 어떤 기분이 들까?뉴스에서 본 건데 자식들이 어미 재산을 뺏고 양로원에 버리고 갔다네. 더구나 그 어미는 치매 상태라 아무것도 모른다지.이런 기분 나쁜 감정을 떨쳐내야겠어. 오늘 아들한테 전화해볼래.
3	내가 호흡기 질환이 있는데 아내가 이 때문에 너무 힘들 것 같아서 슬퍼.평생 동안 아내가 매일 밤 자다가 일어나서 가습기를 조절해줘서 눈물이나.아내에게 고맙다고 하며 선물을 줘야겠어.
3	미리미리 주식 좀 사두거나 적금 좀 제대로 들어둘 걸 그랬나 봐.이제 곧 은퇴에 당뇨도 있는데 모아둔 돈은 얼마 되질 않네.아무래도 은퇴하면 경비 일자리라도 구해야 할까 봐.
5	정말 괴로워서 뭐라고 얘기하면 좋을지 모르겠어. 너무 큰 충격으로 힘들어.아내가 동성애자라는 걸 최근에 알게 되었어. 아직도 믿을 수가 없어.다른 사람한테 전해 들은 말이라서 아내한테 오늘 직접 물어봐야 마음이 편하겠어.
3	직장에서의 일이 후회돼.후배를 심하게 혼냈어.
5	반 친구들이랑 다 같이 찍은 사진이 있었는데 내 얼굴에만 낙서가 있었어. 속상하다.나한테 왜 그러는 걸까? 이런 상황이 너무 나를 힘들게 해.이런 일은 처음이야. 뭘 해야 할지 모르겠어.
5	치료비 때문에 대출을 받으러 갔는데 내 신용으로는 대출을 받을 수 없다네. 너무 걱정이야.당장이라도 돈을 구해야 병을 치료해.미안하지만 아들에게 구해봐야지.
3	나는 이제 친구들과의 관계가 돌이킬 수 없게 됐어. 너무 당황스럽고 속상하다.나는 이제 친구도 없고 혼자야.그 친구들과는 예전으로 돌아갈 수 없으니 내일부터 새로운 친구를 사귀어 봐야겠지.
3	친구가 절교 하자더군.오래 사귀어온 친구인데 정말 실망이야.
3	결혼이 코앞인데 혼수 문제로 양가가 시끄러워. 혼수 때문에 결혼식도 미룰 상황이라 제정신이 아니야.자주하고 있어. 우리 둘의 결혼이 중요하지 혼수가 중요한 게 아니라는 게 공통으로 얘기하는 부분이야.
5	난 결혼하기 싫은데 부모님이 선보러 나가래.부모님이 막무가내로 강요하셔. 정말 견디기 힘들어.아무리 부모님이 강요해도 절대 선보러 안 나갈 거야.
3	뇌졸중으로 내 몸을 내가 마음대로 움직일 수 없다는 사실이 너무 슬퍼.이런 내 상황이 너무 힘들고 어떻게 하면 부정적인 생각을 떨칠 수 있을지 고민이야.최대한 긍정적인 생각을 하려고 노력하는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.
5	정말 자식 소용없어.아들이 시험 합격하는데 엄마가 해준 게 뭐가 있느냐고 대드네.그동안 정성 들여 키운 시간이 너무 억울해.
3	어머니가 많이 편찮으셔.점점 치매 증상이 심해지시네.입원하셨어. 평생 고생만 하다가 조금 살만하니 치매가 와서 너무 슬퍼.
5	친구가 다들 사람들에게 내 험담을 하고 다녔더라.내가 정말 의지한 친구가 뒤에서 내 욕을 엄청나게 했더라고. 그 얘기를 듣고 너무 상처받았어.그 친구를 다시는 보고 싶지 않아.
3	부모님이 이혼하신대. 어떻게 해야 할지 모르겠어.이미 결정된 거라 어쩔 수가 없대. 그런데 너무 슬퍼.친구들과 얘기 좀 하고 와야겠어.
3	늦은 나이에 원룸 월세를 살고 있으니 집에 친구도 초대하지 못하는 내 자신이 초라하게 느껴져.이혼하면서 가족들과 떨어져서 지내니 내 생활을 돌보지 않고 그냥 되는대로 살아.다른 취미 생활을 찾아서 남은 인생을 즐겁게 보내야겠어.
5	어제 아들이 내게 충격을 주었어.아들 여자친구가 아들보다 열 살이나 많대. 너무 충격 받았어.아들한테는 일단 네가 좋아하니까 만나는 보라고 말했어.
3	내가 학교에서 따돌림 당한다는 사실을 친구가 알게 되어 나와 멀어진 것에 대해 헛웃음이 나와.내가 어려운 상황에 처해 있는데 오히려 멀어진 친구가 너무 실망스러운 것 같아.이 상황을 지금 이 순간에는 잊고 싶어. 여행을 통해서 기분전환을 해야 할 것 같아.
3	진로 설정을 어떻게 해야 하는지 하나도 몰라서 너무 낙담돼.응. 친구들은 잘만 하는 거 같은데 처음부터 뭘 할지 몰라서 너무 막막해.친구들과 부모님한테 진로설정을 어떻게 해야 하는지 대화를 해보려고 해.나를 잘 알고 지지해주는 사람들이니 분명 좋은 해결책을 줄 것 같아.
3	우리 회사에서 항상 손해 보는 사람이 나인 것 같아 슬프고 혼자 된 기분이야.다른 사람들처럼 승진을 시켜 줄 때도 됐는데 아직도 나만 과장이야.이번 주 회의 시간에는 내 성과를 확실히 이야기해 두어야겠어.
3	아들이 반수를 해서 서울에 있는 대학에 들어갔어.강원도에 있는 대학을 다녔는데 적응을 못 해서 울면서 전화가 왔더라고.전화 통화하면서 나도 속상해 눈물이 나더라고.
3	요새 너무 후회돼.대인관계를 제대로 쌓지 못했어.
5	매일 놀기만 하는 친구가 나보다 공부를 잘해.그 친구가 밉고 질투가 나.
5	회사에서 나를 본가에서 먼 지방으로 보내 버렸어.응. 마치 나한테 누가 복수하는 거 같아.
3	우리 남편이 너무나도 게으르고 건강마저 안 좋아서 진짜 속상해.정말 시급한듯해.
5	회사 가는데 필요한 정장이 한 벌밖에 없는 단벌 신사 신세네.단벌 신사 소리를 들으니 마음에 상처가 생긴 거 같아.인터넷으로 중고 정장 또는 정장 대여가 있는지 알아봐야겠어.
5	직장에서 한순간에 잘려버렸어. 삶의 의욕이 생기지 않아.그냥 아무것도 하고 싶지 않아.새로운 직장을 알아보아야겠어.
5	내 아는 지인이 이번에 결혼을 했는데 집안이 좋은가 봐. 나는 왜 이렇게 그 지인이 질투가 나지?몇 명 있기는 하지만 서로 말을 못 꺼내고 있는 거 같아. 나랑 비슷한 생각들을 하겠지?응. 이런 내 자신이 좀 부끄러워.
5	오늘 친구들한테 카카오톡 단톡방에서 욕을 들었어. 이유를 물어봤는데 내가 그냥 싫대.내가 필요할 때만 찾고 필요 없어지니 욕을 하고. 내가 희생된 느낌이야.
3	엄마한테 내가 하고 싶은 것을 얘기했는데 별 반응이 없으셔.엄마 반응이 별로 좋지 않았어. 그래서 마음이 안 좋아.아직 내가 얼마만큼 그걸 하고 싶어 하는지 엄마는 몰라. 앞으로 꾸준히 내 꿈을 이야기 할래.
5	더 이상 학생들이 괴롭히는 거 못참겠어.학생부에게 이 문제를 건의해서 해결해야 겠어.
3	선생님께 따돌림 사실을 진작 알렸다면 이렇게까지 심각해지지 않았을지도 몰라. 요새 너무 슬퍼.초반에 알렸더라면 좀 나았을 텐데 지금은 도저히 어떻게 해야 할지 모르겠어. 너무 후회돼.온라인에서나마 친구를 만들어보려고.
5	열심히 일하고 있는 회사에서 부당해고를 당해서 억울해.회사에서는 직원 수를 줄이기 위해서 그랬다는데 너무 억울해.고용노동부에 실업급여 신청을 해야겠어.
3	친구가 교통사고를 당해서 병원으로 가고 있다고 하네. 어떻게 해야 하는지 모르겠어.지금 수술 후 의식이 깨어나길 기다리고 있는 상황이라고 하는데 너무 걱정스러워.병원을 찾아가려고 하는데 어떤 것을 사서 가는 것이 좋을까?
3	며느리가 당뇨 때문에 음식에 신경을 많이 써야 해서 짜증난다고 하는 걸 들어서 실망스러워.음식을 며느리가 다 하다 보니 힘들어서 그랬나 봐. 하지만 그런 말을 직접 들으니 슬퍼.음식을 앞으로 어떻게 할지 며느리와 대화 해 봐야겠어.
5	나는 가고 싶은 대학에 떨어졌는데 우리 반에 다른 애는 붙어서 질투나.글쎄. 아무리 노력해도 기분이 낫지 않아. 내가 더 열심히 준비한 것 같은데 떨어져서 몹시 억울해.
5	오늘 회사에서 너무 불합리한 일을 겪었어.내가 시행하지 않은 일인데도 내가 다 책임지게 되었어.서류에 남은 기록과 서명이 있어 결국 책임을 피할 수 없었어.
5	오래 만난 남자친구한테 잔인한 말을 들었어. 너무 가슴이 아파.어떻게 그런 말까지 할 수가 있지? 아무리 화가 나도 해서는 안 되는 말이 있잖아.아 몰라. 헤어져야지.
3	내가 학교에서 따돌림 당하는 사실을 친구가 알고 멀어진 것에 대해 헛웃음이 나와.내가 어려운 상황에 처해 있는데 오히려 멀어진 친구가 너무 실망스러운 것 같아.이 상황을 지금 이순간에는 잊고싶어.여행을 통해서 기분전환을 해야할 것 같아.
5	나 오늘 면접 보고 왔는데 기분이 좀 별로야.그럭저럭 면접은 본 것 같은데 내정자가 있는데 구색을 갖추기 위해서 사람을 다 불러서 면접 보는 느낌이었어.들러리가 된 느낌이야.
5	엄마가 나에게 집안일을 시켜서 내가 공부를 못하고 있는 거야. 엄마는 나에게 공부를 시키지 않고 일만 시켜. 대학에도 안 보내줄 거야. 
5	병원에서 입원비를 더 이상 내지 못하면 나가라고 했어.돈이 없어서 병원에서 쫓겨나게 생겼어 더 이상의 치료는 무리인 것 같아.모르겠어. 어떻게 해야 할지.
3	내 아이디어가 무시당했어.내가 그런 취급을 당한다는 게 너무 화가 나.나가서 친구들과 회사 욕 좀 하고 와야겠어.
3	요즘 기분도 다운되고 외로워.코로나 때문에 밖에도 잘 못 나가고 사람도 못 만나니까.
3	진짜 너무 눈물 날 정도로 힘들다.학교 친구들이 나를 따돌리고 무시해서 밤마다 눈물이 나고 힘들어.담임 선생님과 이야기해 볼래.
3	다른 친구들은 학교 끝나면 학원을 가는데 나는 아르바이트를 해야 해서 우울해.나도 공부를 하고 싶은데 돈을 벌어야 해서 아르바이트를 할 수밖에 없어.독서실 아르바이트를 하면서 공부를 하는 게 최선일 것 같아.
5	따돌림으로 힘들어서 선생님께 말씀 드렸는데 별로 심각하게 생각하지 않으셔서 슬펐어.선생님이 내 상황을 알아주셨으면 좋겠어.다시 한 번 진지하고 차분하게 선생님과 대화 해 볼래.
3	집에 있으면 늘 우울해.집에 있으면 우울하기만 해. 우울한 마음을 털어버리고 밝게 웃고 싶어.매일 아침 운동으로 하루를 시작해 볼까?
5	남편이 회사에서 지금 억울한 일을 당하는 것 같아서 내가 정말 속상해.남편 직속 부하가 잘못해서 회사 업무에 차질을 줬나 봐. 그런데 그 책임은 남편이 져야 한대.
3	겉으로는 엄청 친절한데 뒤에서 뒤통수치는 동료 때문에 너무 화가 나.겉과 속이 다른 게 뻔히 보여서 화도 나고 우습기도 해.또 그런 행동을 한나면 그때는 참지 않고 따질 거야.
5	나 오늘 친구한테 버려진 기분이 들었어.같이 하교하기로 했는데 다른 친구 왔다면서 먼저 가버린 거 있지.나는 같이 하교할 생각이었는데. 너무 속상해.
3	은퇴 후 함께하던 사람들과 더 이상 볼 수 없다는 사실에 너무 슬펐어.삼십 년을 같은 회사에 다니며 함께 하던 사람들과 하루아침에 헤어지게 되니 눈물이 날 것 같아.가족들과 여행을 가서 기분 전환을 좀 할까 봐.
3	내가 시어머니랑 싸웠는데 남편이 자기 어머니 편만 드는 거 있지? 정말 갈수록 실망이야.이번이 처음도 아니야. 어떻게 매번 그럴 수가 있냐고.그냥 참고 넘겼지. 하지만 이젠 정말 한계야.
3	나이가 있어 취직은 어렵고 돈은 없어서 비참해.나만 취직이 안 되는 것 같아서 짜증 나고 나 자신이 미워.나에게 힘을 주는 친구가 있었으면 좋겠어.
3	우리나라에선 정말 결혼하기 힘들어.생각할 게 너무나도 많아. 집이랑 육아 모든 게 돈이야.응. 난 돈 때문에 결혼 못 할 거야 아마.
3	내 인간관계가 이것밖에 안 되다니 정말 실망스럽다.이 나이 먹도록 이렇다 할 친구가 없어.지금부터라도 친구를 많이 사귀고 싶어.
3	선생님께 지원하려고 한 학교를 말씀드렸더니 합격하기 어려울 거라고 하시네.아직 잘 모르겠어. 너무 가고 싶은 학교인데.남은 시간동안 열심히 공부해서 성적을 올리면 선생님도 달리 생각해 주시겠지?
5	일하고 돈을 벌어도 내 생활은 하나도 나아지지 않았어.고등학교도 겨우 나와서 바로 사회생활을 했는데 부모님 병원비며 생활비로 다 쓰니 모으기는커녕 모자랄 때도 있어.대출받아서 생활하다 보니 대출금이며 이자까지 나가니 악순환이야. 돈을 더 벌 수 있는 일을 찾아야 하는데 쉽지가 않아.
5	내 친구들은 다 직장인이 됐는데 아직 나만 학생 신분으로 졸업도 못 하고 이러고 있다.응 만나면 다들 회사 얘기 하는데 나만 대화에 못 끼고 겉도는 느낌이야.회사 얘기만 빼면 공감대 형성은 잘 되는 것 같아. 맛집 얘기 연애 얘기 등. 
3	결혼하면 행복하기만 할 줄 알았는데 요즘에는 우울하기도 해.남편이랑 나는 사내커플이었는데 최근에 남편이 직장을 옮겨서 주말부부가 돼버렸거든. 그래서 평일에는 거의 못 보게 되었어.
3	회사 사람이 사직서를 냈어.회사에 적응하지 못하는 게 보였거든. 항상 혼자 다니고 말이야.나라도 좀 잘 챙겨줄 걸 후회됐어. 
5	건강이 더 악화가 되는 꿈을 꿔서 괴로워.스트레스를 줄여야지.
3	옆자리에 앉은 친구에게 말을 걸어보았는데 답이 없었어. 민망하고 당황스럽더라고.내 말을 못 들었나 싶었는데 다른 애가 말 거니까 바로 대답하는 걸 보고 너무 서운했어.다시 그 친구에게 말 걸기가 쉽지는 않겠지만 한 번 더 말을 걸어봐야겠어.
5	급여가 입금이 되지 않았어. 사장이 나를 만만하게 본 게 틀림없어.평소 사장에게 싫은 소리를 하지 않으니까 이런 일이 생긴 것 같아.내일 직접 얼굴을 보고 얘기해봐야겠어! 전화를 자꾸 피하니까 말이야.
3	친구의 비밀을 지켜주지 못해 친구와 멀어지고 말았어. 그런데 요즘 그 친구가 그리워.내 잘못으로 멀어진 것만 같아 마음이 무거워. 다시 친구와 사이를 돌리고 싶어.친구에게 용기 내서 연락을 해보려고 해.
3	한 달에 한 번은 모임을 나갔는데 이제는 그럴 기력이 없는 내 건강에 실망이야.병은 없고 마음은 안 그런데 몸이 자꾸 기력이 없어져서 슬프구먼.운동을 해야겠다. 생각은 하는데 해도 되는지 병원을 찾아서 물어봐야겠어.
3	정말 존경하던 분이 돌아가셨어.맞아. 진작에 찾아뵙고 인사라도 드릴걸.응. 오늘 장례식에 다녀오려고 생각 중이야.
3	진짜 실망이야.어떻게 내 체육대회에 엄마가 안 올 수가 있어?그래도 그렇지 일 년에 한 번뿐인 날인데.
5	노인정에 가면 돈 없다고 차별하는 노인들 때문에 가기가 싫어졌어.힘드신 분들이 마음 붙일 수 있는 곳이 없으니 더 화가 나네.힘드신 분들 모시고 몇몇 마음 맞는 분들과 어떻게 하면 좋을지 상의를 해봐야겠어.
5	이 학교 폭력은 언제 끝날 수 있을까.아니 부모님이 걱정하실까 봐 말씀 못 드렸어.
3	용기를 내서 고백했는데 사귀는 사람이 있대 많이 실망스러워.하지만 포기하지 않고 다시 고백하려고.사귀는 사람이 있는 사람한테 그러면 안 될 것 같아. 포기해야겠어.
5	내가 너무 잘나서 문제야. 빠지는 데가 없어서 그런가.남자들이 너무 부담스러워하더라고. 스펙이 너무 대단해서 그렇대.하지만 난 정말 억울해. 왜 나랑 급이 맞는 사람은 없는 거지?
5	나는 정년퇴직했는데 친구는 회사에서 임원까지 하고 승승장구하고 있어서 내 꼴이 비참해.모아둔 돈도 많이 없고 지금까지 뭘 했는지 모르겠어.임원까지는 아니더라도 지금 내가 할 수 있는 일자리를 알아봐야겠어.
5	내가 아프게 되면 나를 보살펴줄 사람이 없어서 슬퍼.엄마가 있긴 한데 엄마도 건강이 안 좋으셔.아플 때 요양원을 들어가야 할까?
3	아무도 내 이야기를 귀 기울여 들어주지 않아. 답답하고 속상해.정말 아무도 내 이야기를 들어주려 하지 않아. 부모님까지도.속상하고 답답한 마음을 공책에 써보려고 해. 그러면 조금이나마 시원해지지 않을까 해.속상한 마음이 풀어지면 좋겠어.
5	오늘 갑자기 사장님이 직장을 그만두라고 하셨어.회사 상황이 좋지 못해서 한 명씩 사직시키고 있다는데 배신당한 기분이야.부당해고로 신고할까 해.
5	건강관리를 위해서 열심히 노력했거든. 근데 어제 건강검진표 결과가 안 좋게 나와서 억울해.당뇨와 고혈압 수치가 삼 개월 전보다 더 안 좋아져서 걱정이야.의사 선생님이 당뇨와 고혈압에 좋은 음식들을 많이 알려주셨는데 내가 먹던 것과 달라.
3	믿었던 사람이 나를 버렸어. 아무도 만나고 싶지 않아.믿음이 컸었는데 한순간에 떠나버렸어. 앞으로는 그 누구와도 사귀지 않을 예정이야.당분간 혼자 있으면서 생각도 정리하고 마음의 안식을 갖는 시간을 가져 볼까 해.
3	아이를 출산한 후 엄마를 보자마자 눈물이 났어.응. 엄마한테 고맙고 미안해서 슬픈 감정이 들어서 울어버렸나 봐.안 그래도 마음이 많이 진정되었어. 이제부터 나도 엄마니까 내가 더 씩씩해져야지!
5	병실에 혼자 있으려니 너무 외로워.아들이 원래 간호를 해주러 온다고 했어. 근데 못 온다고 해서 조금 당황했어.그래서 딸아이한테 연락을 했어. 아마 내일 올 수 있을 것 같아.
3	올해 건강검진 결과가 나왔는데 정말 충격적이야.폐암으로 나왔는데 젊었을 때 담배를 끊지 못한 것이 정말로 후회스러워. 다시 시간을 되돌리고 싶어.
3	친구들에게 이유도 없이 맞았어. 너무 화가 나서 죽고 싶어.많이 놀랐지. 나는 그 친구들이 꼭 처벌받아야 한다고 생각해.담임 선생님에게 상담을 요청했어.
3	아파서 끙끙대는 신음을 참다 보니까 나도 모르게 눈물이 나고 있더라.아픈데 끙끙대는 소리를 내면 안 되니까 너무 힘들어.빨리 집에 가서 약 먹고 푹 쉬어야겠어.
3	노년이 되도록 믿고 의지할 수 있는 친구가 없어서 우울해.집에서도 나와 대화를 나눌 가족이 없어서 쓸쓸하고 우울해.내가 할 수 있는 건 아무것도 없어.
5	나는 가만히 있었는데 간호사가 다른 환자랑 착각해서 나한테 돌아다니지 말라고 했어. 억울해.난 그런 적도 없는데 내 얘기는 듣지도 않고 돌아다니지 말라고 해서 억울했어.간호사한테 난 그런 적이 없다고 얘기하고 앞으로는 주의해달라고 얘기해야겠어.
3	저번 학기 때보다 성적이 떨어져서 선생님께 한 소리 들었어.많이 안 좋지. 근데 내가 점수 못 맞고 싶어서 그런 것도 아니고 선생님도 너무한 것 같아.앞으로는 야간 자율 학습 시간에 딴짓 그만하고 공부를 열심히 해야겠어.
5	나는 자녀들을 열심히 키웠다고 생각했는데.공부엔 전혀 관심이 없고 놀기만 해.책도 많이 읽히고 공부에 흥미도 붙이게 교육했지.
5	내가 괴롭히던 애가 좋아하던 친구와 같이 있던 걸 봤어.둘이 같이 있다는 게 질투가 많이 났어.이 기분은 나아질 것 같지 않아.
5	내가 요즘 변화하는 세상에 맞춰 살아갈 자신이 없어.사람들을 만나면 내가 뒤처지는 것 같아서 어울리기가 쉽지 않아.
5	여자 친구가 다른 남자랑 연락하는 걸 알게 됐어.나 몰래 그랬다는 점이 화가 나.응. 내일 여자 친구랑 대화해 볼 거야.
5	가장 친한 친구한테 보증을 서줬는데 연락이 안 돼.보증을 섰는데 연락이 안 되니까 배신당한 것 같아.일단 친구 부모님 댁에 찾아가 봐야겠어.
5	병원비로 많은 돈을 써서 사람들과 연락까지 끊어버렸어.응. 가난한 내 상황 때문에 주위 사람들과도 웃으며 지낼 수 없다는 게 참담하다.이 기회에 나를 위한 시간을 많이 가져야겠어.
5	당뇨 합병증으로 발에 궤양이 생겨서 걷기가 너무 힘들어.가까운 거리 가는 것도 고역이야.남편에게 가끔 휠체어를 밀어 달라고 부탁해 보려고.
5	퇴직금을 모두 쏟아부어서 공기 좋은 시골에 집을 구했어.병원에 갔는데 전체적으로 건강이 아주 안 좋대서 귀농을 했어.시골에 가서 좋은 공기도 쐬고 건강한 음식들을 먹으면서 건강을 되찾을 거야.
3	연금관리를 자식에게 맡겼는데 상의도 없이 몰래 돈을 쓰고 있어서 실망이야.자기 가족들 여행가고 물건을 사는 데 썼더라고.일단 연금은 내가 직접 관리하고 지금까지 사용한 것은 그냥 선물이라 생각하기로 했어.
3	친구 아내가 세상을 먼저 떠나서 친구가 삶의 의욕을 잃었어. 나까지 슬퍼져.친구가 하루 종일 누워있고 내가 어떻게 해야 할지 모르겠어.친구한테 찾아가서 위로를 해줘야겠어.
3	자식도 품 안에 자식이란 옛말이 맞는 거 같아.아들이 예전과는 다르게 요즘 구박을 해.반찬 맛없게 하고 살림도 못하고 청소도 안 한다고 잔소리가 무지 심해.
5	나 너무 억울한 일이 있어.친구가 수행평가지를 안 갖고 왔다고 해서 내 것을 보여주고 도와주었는데  선생님께서는 내가 친구 것을 옮겨 적은 것으로 아시고 나를 막 혼내셨어. 나 너무 억울해.내가 더 속상하고 억울한 것은 친구가 선생님 앞에서 사실을 얘기 안 하고 가만히 있었다는 거야.
5	난 항상 내 여가생활 없이 남자친구 뒷바라지 하느라 너무 힘이 들어.남자친구가 잘 되길 바라면서 뒷바라지하고 있지만 지금 내가 너무 힘이 드니까 짜증도 나.뒷바라지하는 건 좋지만 이렇게 주말도 없이 나만 일하는 건 좀 아닌 것 같아.
5	일하는 곳에서 법에 명시된 것보다 돈을 적게 줘.정당하게 일하는데 돈을 제대로 지급받지 못해서 억울해.사장한테 가서 법의 기준에 맞춰서 돈을 지급해달라고 해야겠어.
3	국가건강검진 다녀왔어. 나이에 비해 여러 군데 문제가 있다며 정밀검사 받으라네. 나 어떡하지?많이 안 좋은 건 아니고 좀 더 검사항목을 늘려서 다시 해보자는 거 같아.응. 검사를 더 해봐야겠지. 건강상 이상은 못 느꼈으니 괜찮을 거야.
3	상사 때문에 너무 스트레스받고 속상해. 곧 퇴근인 걸 알면서 심부름을 시켜.심지어 오래 걸리는 심부름을 맡기셨어. 상사랑 대판 싸우고 싶다니까?일단은 심부름을 얼른 끝내고 집에 가야겠어.
5	직장에서 사소한 실수를 했는데 그 이유로 잘렸어. 정말 비참해.다시 다른 직장을 찾아야 하는데 힘이 나지 않아.쉬면서 내가 해왔던 회사생활을 되돌아봐야겠어.
3	건강했던 목사님이 얼마 전 갑자기 돌아가셨네.인생무상이라는 말이 바로 떠올랐어.기분이 안 좋고 힘이 빠지네.
3	친구가 아파서 우울해.친구가 뇌출혈로 병원에 입원해서 우울해.수술은 잘했는데 빨리 나았으면 좋겠어.
5	나는 철저히 예방했는데 동료 때문에 전염병에 걸렸어. 억울해.같은 부서에서 일하는 동료인데 정말 짜증나.난 틀렸어. 이미 난 병에 걸렸고 치료되지 않을 지도 몰라.
3	친한 친구가 교통사고를 당해서 많이 다쳤어. 당황스러워서 마음을 가눌 수가 없어.친구 모습을 보고 왔는데 너무 슬퍼서 아무것도 할 수가 없어.유일한 친구라서 누구에게도 말하기 힘들어.
5	나도 연예인들처럼 돈이 많았다면 더 좋은 치료를 빨리 받을 수 있었을 거라는 생각이 들어.맞아. 다 돈으로 해결되니까 너무 질투 나고 화나.너무 불공평한 것 같아. 세상에 알려야 내가 속이 시원할 것 같아.
3	이제 남편이 집에 들어와도 왔나 보다 해. 관심도 없어.일찍 들어오라. 늦으면 늦는다 연락이라도 달라 말하는 것도 한두 번이지. 이젠 말하기도 싫고 관심을 두기도 싫어. 우리 관계가 마비된 것 같은 느낌이 들어.
3	오늘 부모님이 또 싸웠어. 매일 싸우는 소리에 환멸이 나.부모님이 더 이상 싸우시지 않았으면 좋겠어.더 이상 싸우시지 말라고 말씀드릴 거야.
3	노후는 누구에게나 오는 건데 미리 준비하지 않아 많이 걱정돼.지금부터라도 준비하고 싶은데 지금부터 시작해도 될까?응. 너무 늦은 것 같아서 너무 후회되고 불안해.
3	내가 지원한 대학교에 떨어져서 너무 실망스러워.친구들과 만나 수다를 떨면 기분이 조금이나마 나아질 것 같아.
3	지금도 재정적으로 힘든데 늙어서 병이라도 걸리면 살기 싫을 것 같아서 슬퍼.아프면 돈이 드는데 당장 먹고 살기도 바빠서 노년을 준비할 수 없거든.돈을 모으긴 어려우니 지금부터 운동도 하고 건강관리라도 잘 해두어야겠어.
5	나는 집이 너무 가난해서 연애는 꿈도 꿀 수 없어.그렇지. 하지만 이렇게 돈을 모아서 언제 이 가난에서 벗어날지 모르겠어.비싼 레스토랑에 가서 식사하고 싶어.
3	그러면 안 되는데 내 실수를 신입에게 떠넘겨 버렸어. 나한테 정말 실망스럽다.신입한테 너무 미안해서 볼 낯이 없네. 미안하다고 해야하나.선배로서 실수를 인정하고 신입에게 사과를 해야 기분이 풀릴 것 같아
3	내가 이번에 입원했는데 친구들이 연락이 없었어.내가 아픈 걸 몰랐을 수도 있다고 생각해서 내가 먼저 연락했어. 그런데도 반응이 미적지근했어.그래도 병문안이라도 올 줄 알았는데 괜한 기대였나 봐.
3	난 잘하는 게 없어서 슬퍼.응 근데 남들과 비교해서 잘하진 않아.일단 나에 대한 믿음과 자신감을 길러야 할 것 같아.
5	이번에 중요한 프로젝트에서 내가 많이 준비하고 중요한 역할을 담당했어. 근데 팀장이 내 공로를 쏙 빼고 보고했더라.배신감이 딱 이런 기분인 것 같아. 여태까지 팀장이 나를 인정하고 아낀다고 생각했었거든.이 일을 겪고 나니 나도 살면서 누군가를 배신하지 말아야겠다는 생각이 들었어.
3	노후 준비가 나를 억누르고 있어.생각할수록 감정이 안 좋아져.
5	친구가 나의 말을 오해해서 너무 억울해.친구가 나의 말을 오해한 것 같아. 잘 풀어야 할 것 같은데 생각처럼 되지 않네. 친구에게 진지하게 이야기를 나누자고 문자를 해봐야겠어.
5	오십 대가 되어 직장에서 해고 되니 돈 걱정에 불행해.힘내서 다시 시작해야겠지?
5	코로나 때문에 집에만 있어야 하니까 더 답답하게 생각돼.내가 신장질환을 가져서 투석을 받아야하는 데 간병인 만남도 제한되거든.그건 아니지만 간병인이 있어도 의료행위만 진행하고 가니까 더 외로워.
5	노인정에서 한 씨 할머니가 얘기를 하면 다들 한 씨 만 따르고 내가 얘기하면 들은 체 만 체 해서 속상해.뭐라고 얘기해도 다들 들은 체 만 체 그럴 거 같은데 그냥 아무 말도 하지 말까? 고민이네.그냥 내가 그러려니 하고 혼자 생각해야겠어.
5	경찰서에서 연락이 왔는데 너무 충격받았어.아들이 절도로 지금 여기 있으니 어서 오라고 했어.응. 집에서는 정말 순한 아이인데 그럴 줄은 상상도 못 했어.
5	가난한 집안인데 부모님께서 의사가 되라고 강요하셔.내가 하고 싶은 일은 따로 있는데 강요하시니 너무 속상해.부모님과 대화를 더 깊이 나눠봐야겠어.
3	결혼한 지 오 년째 아이가 생기지 않아서 눈물이 나.아이가 얼른 생겼으면 좋겠어.산부인과에 가봐야겠어.
3	결혼에 대해 점점 회의적이게 돼. 사고가 염세적으로 바뀐 거 같아.첫 연애 상대가 나이 차이가 심하기도 했고 데인 게 많거든. 그래서인지 연애할 때마다 상대를 진심으로 사랑하는지 모르겠어.연애가 저런 식이니 결혼은 더 자신 없어. 어떻게 평생 함께할 사람을 만나 결혼을 하고 아이를 낳을지 모르겠어.
5	아들이 내 병원비를 내 주려고 아들 적금을 깬 모양이야.이렇게 아들가족을 힘들게 할 바에야 죽는 게 나아.내가 얼른 나아서 보답해 줘야지. 아들 가족에게 정말 잘 해줄 거야.
5	거동이 불편한데도 자식들이 나를 부양하지 않아서 사람을 고용했어.이제는 내가 필요 없게 되어 나를 찾지 않나 봐.예전처럼 가족들과 행복하게 지낼 수 있는 날이 올까?
5	나는 주변에 사람이 없어. 하나둘 다 나를 떠나가더니 지금의 내 모습은 가난해졌어.응 맞아. 난 최고의 재산이라는 사람이 주변에 없어서 가장 불우한 사람 같아.최근에 그랬어. 최근들어 감정의 변화가 많아. 우울감도 크게 느껴지고 힘들어.
3	최근에 면접을 보고 왔는데 떨어져서 슬퍼.만성질환이 있다는 이유로 같이 일하기가 어렵다고 사장이 말하더라고.의사 소견서 받아서 다시 찾아가서 설득을 해보려고 해.
3	학교 선생님조차 내 꿈을 응원해주지 않으셔.난 진심으로 꿈을 생각하고 있는데 아무도 응원을 안 해줘서 너무 속상해.내가 진정으로 노력하는 모습을 보여줘야지. 남들한테 인정받을 거야.
5	이혼 후 같이 살던 아이들을 재혼한 아내의 집으로 보내게 돼서 너무 괴로워.아이들이 없으니까 마음이 허전하고 지금보다 사이가 멀어질 것 같아 두려워.일주일에 한 번 만날 수 있게 해달라고 전 아내와 상의해야겠어.
3	오늘은 우리 딸이 월급을 받는 날이야 그런데 정말 이해가 안 가.월급날인데 맛있는 것 사 오라 하니까 버럭 화를 내서 어이가 없더군.
5	나는 아무 잘못도 안했는데 연애를 이어가기 위해서 잘못했다고 말할 수밖에 없었어.돌이켜 생각해보면 항상 사과하는 쪽은 내 쪽이었어.사귀는 사람과 이 문제에 대해서 진지하게 이야기 해봐야 할 것 같아.
3	이번 주에도 로또에 당첨이 안 됐어.당첨될 확률이 낮지만 그래도 실망스럽긴 해.하다 보면 되는 날도 있지 않을까?
5	급하게 목돈이 필요해 연금 보험 해약을 알아보니 반 정도밖에 못 받는다고 하네!지금까지 열심히 모아둔 돈인데 너무 억울해.
3	내가 젊었을 때 그렇게 베풀고 살았는데 정작 내가 힘들 때 도와주는 이 하나 없다니.역시 의지할 사람은 나 자신뿐이야. 내가 이겨내야지.
5	우리 집은 너무 가난해서 어릴 적 추억이 하나도 없어.추억은 정말 소중한 건데 난 기억도 나지 않아.지금부터라도 가족과 추억을 많이 만들어야겠어.
5	은퇴하고 앓고 있던 만성질환이 심각해졌어.의사 선생님이 곧 죽을 거래.그 이야기를 듣고 너무 충격을 받았어.
3	비혼주의자로 살았는데 요새 좀 후회가 돼.나이가 서른이 넘으니 주변 친구들이 다 결혼하는데 정말 행복해 보여.응. 결혼에 대해 진지하게 고민해 보려고.
3	요즘 어떤 일을 해도 재미가 없어 죽고 싶어.맞아. 너무 슬프고 속상해.이번이 처음이야. 아무것도 하기 싫고 슬퍼.
3	이제 내가 막상 은퇴를 하려니 눈물이 나.그동안 열심히 다녔는데 그냥 많은 생각이 드네.유종의 미를 거둬야지.
5	이번 프로젝트 성공으로 부장님이 날 칭찬하신 이후로 동료들이 나를 시기해.나는 최선을 다해 일을 해냈을 뿐인데 너무 억울해.힘들겠지만 내가 동료들에게 더 다가가 봐야겠어.
3	필라테스 강사가 나에게는 최저가로 준다고 했는데 그렇지 않았어.그 강사에게 실망이야.어느 정도 비싸면 이해할 텐데 알고 보니 주위에서 제일 비싸더라고.내일 강사에게 항의하고 환불 받으려고 해.
3	아내는 노후에 대한 생각이 전혀 없는 것 같아.내가 노후와 관련된 얘기를 하려고 하면 아내는 관심 없어 해.아내에게 대체 왜 그러는 건지 진지하게 물어봐야겠어.
5	요새 결혼 준비하는데 친구가 한 것처럼 화려하게 하고 싶어.하지만 예산이 부족해서 걱정이야.그래도 꼼꼼히 잘 알아보고 크게 부담되지 않고 화려하게 준비해보려 해.
5	직장 후배가 나를 속여서 배신당한 것 같아서 너무 속상해.직장 후배에게 이유를 묻고 싶지 않아. 이유를 알게 되면 기분이 더 상할 것 같아.다시는 마주치고 싶지도 않아.
3	학교에서 친구들한테 학교폭력 당한 걸 부모님께 얘기했더니 내 잘못이 아니라며 안아주셨어. 눈물이 나더라.내가 학교폭력을 더 이상 당하지 않기 위해 어떻게 해야 할지 모르겠어.일단은 선생님께 도움을 요청하는 것이 가장 좋은 방법일 것 같아.지금까지 모아둔 학교폭력 증거들을 보여드리면서 도와달라고 말씀드려볼래.
3	중간고사 성적이 안 좋아서 기분이 우울해.더 노력해서 기말고사 때는 성적을 올려야겠어.
3	진로 걱정에 잠이 오지 않아. 밥도 맛이 없고 모든 것이 마비된 느낌이야.세상은 앞으로 가는 데 나만 계속 멈춰 있는 느낌이야.나만 이렇게 느끼는 건가?
5	상사가 신입인 내게 아무것도 알려주지 않고 혼자서 잘하길 바라는데 참 억울해.그래도 어느 정도 내가 일을 하게 하려면 자세히 가르쳐 주든가 해야지.어서 빨리 조금이라도 일을 배워서 조직 내에서 기여하고 싶어.
3	부모님께 사랑한다는 말을 더 많이 하지 못해서 후회가 돼.항상 사랑하는 마음은 가지고 있었지만 말로 표현하지 못했어.지금이라도 부모님께 사랑한다고 더 많이 말을 해야겠어.말로나마 감사한 마음이 전해졌으면 좋겠어.
3	어제 내 딸의 병문안을 갔는데 눈물이 났어.딸이 투병중인데 나는 엄마가 되어서 해줄 수 있는 게 없어서 괴로워.오늘도 딸에게 찾아가보려고. 해줄 수 있는 게 옆에 있어 주는 것밖에 없어.
5	회사에서 갑자기 권고사직을 강요하고 있어서 너무 억울해.갑자기 실적이 낮다는 이유로 은퇴를 빨리하라는 식으로 돌려 말하더라고.우선은 상사와 진지하게 얘기해보려 해. 이렇게 갑작스럽게 은퇴하고 싶지는 않아.
3	나한테 신경 많이 써 주시던 선생님께서 전근 가신대.정말 나한테 잘해 주셨는데 너무 아쉬워.감사하다고 쓴 편지랑 꽃다발을 드릴까?
3	재정상태가 심각해지니 가족 간의 소통이 없어져서 너무 슬퍼.내 병원비를 대느라 힘들어하고 소원해진 가족들을 보고 있기가 힘들어.늙어서 아프니 보험 가입도 힘들고 딱히 도움을 구할 곳을 못 찾겠어.
3	요즘은 눈 뜨면 몸 상태부터 확인하게 돼.그냥 그래. 좋지도 나쁘지도 않아.규칙적으로 운동을 해 봐야겠어. 
3	엄마는 다 나보고 알아서 하래.응. 난 엄마가 날 더 챙겨주셨으면 좋겠어.엄마께 내 마음을 말씀 드려보는 게 좋겠어!
3	아이들이 좀 컸다고 내말은 귓등으로도 듣지 않아서 우울해.맞아. 궁금한 것도 많고 학교생활은 잘 하고 있는지 부족한 부분에 대해서도 충고해주고 하는데 전달이 쉽지 않네.오늘 저녁 둘이서 사우나 가서 얘기해 보려고 해. 아이들이 부담스럽지 않게 가볍게 얘기해보려고.
5	나는 결혼 안 해서 지금도 가족이 없지만 늙어서는 부모님도 돌아가시고 정말 혼자라는 느낌이 들 거 같아.당연하지. 부모님마저 돌아가시면 가족이 전혀 없는 거잖아.
3	선물로 누나에게 머리띠를 선물했는데 쓰레기통에서 봤어. 내가 버려진 것 같은 기분이야.동생이 준 선물인데 이렇게 아무렇게나 버려도 되는 거야? 다시는 선물하고 싶지 않아.잠깐 밖에 나가서 축구라도 하고 올래. 지금 누나를 보고 싶지가 않아.
3	직장 동료들이 우연히 내가 동성애자인걸 알고 나를 피하려고 들어서 너무 슬퍼.응. 우연하게 알리게 되었지만 그 사실로 나를 피하려고 들다니 슬프고 힘들어.다른 동성애자 직장 동료를 찾아서 작은 모임을 만드는 걸로 연대의 힘을 기르겠어.
5	지금껏 독신으로 살았더니 나이가 들어도 나를 챙겨주는 사람이 없어서 쓸쓸해.동네 복지관에 가도 다들 자기 남편이나 부인과 자식들 이야기라 소외감이 들어.이제라도 내가 가입할 수 있는 새로운 운동이나 취미 동호회가 있을지 알아봐야겠어.
5	나이가 많다고 그렇게 무시하다니 정말 서운해. 나도 충분히 그 일을 할 수 있다고!나이가 많든 적든 그게 무슨 상관이야. 다른 이유가 있는 걸까?내가 어떤 부분이 모자라는지를 물어봐야겠어.
5	나이가 들면서 체력이 바닥났다는 걸 느끼고 있어. 너무 속상해.예전에는 집까지 올라가는 게 힘들지 않았는데 요즘 반만 가도 힘들어.동네 아줌마들하고 수다나 떨어야겠어.
5	안절부절못하겠군. 아내가 출산하면서 지르는 소리가 들리니 말이야.늦둥이라서 더 걱정이 많지. 아내도 고생이 더 많았고.지금은 기도만 할 뿐이지. 둘 다 건강하게만 나오면 좋겠어.
3	아이를 낳았는데 산후 우울증이 너무 심해.우울증이 심해지니 인생 전체에 환멸을 느껴. 결혼은 왜 했나 난 왜 이런가.안 그래도 이민 간 엄마가 보러오시겠다고 하시더라고. 내가 상태가 이러니까.
3	그동안 담배를 너무 많이 피웠나 봐. 이제 와서 내가 모은 돈을 보니 너무 후회가 돼.담배 살 돈을 아꼈다면 나는 지금 얼마를 더 모았을까? 그런 생각이 들어.몸을 위해서라도 담배를 끊어야겠지?
3	주식투자한게 원금은 고사하고 손실이 너무 크네.주식투자는 이제 하지말아야겠어.
5	젊었을 때 놀지 않고 모아둔 돈이 병원비로 다 나가서 몹시 슬퍼.이러다가 모아둔 돈을 다 써버릴까 불안하기도 해.우선 건강을 좀 더 신경 써야겠어.
3	친구 믿고 보증을 섰는데 아내 병원비까지 모두 날리게 생겼어. 난 이제 어떡하면 좋지?당장 아내가 병원에 가야 하는데 어떡하지? 난 돈을 다 잃었어. 나는 무능한 남편이야.당장 내가 돈을 얻을 수 있는 방법들을 찾아보고 친구 놈을 찾아 가봐야겠어.
3	잘 다니던 회사에서 갑자기 나오게 생겼어. 이제 뭐로 먹고사나?평생 이 회사에서만 일했는데 앞이 캄캄해. 너무 슬프네.슬픔에서 벗어나 뭐라도 벌 수 있는 걸 찾아야겠지?
3	대학가는 것 이외에는 생각해본 적이 없어서 앞으로 어떻게 살아야 할지 잘 모르겠어.미래에 대해서 생각해본 적이 없어 목표나 꿈이 보이지 않아.여러 가지 많은 것들을 경험해보면 좋을 것 같아.
3	노후 자금을 자식들의 교육비로 모두 썼는데 그들이 모두 성공하지 못해서 실망했어.성공하지 못한 자식들에게 도와달라고 하기도 미안해.자식들에게 내 사정을 솔직히 말하고 함께 해결책을 찾아봐야겠어.
3	신장 쪽에 문제가 있었는데 괜찮아 진줄 알았는데 더 나빠졌다고 하네.운동도 열심히 하고 식이조절도 잘했는데 더 나빠지다니!그래도 노력했다는 내 마음을 알아줄 사람이 필요해.
3	언니와 오빠가 나를 무시하고 존중해주지 않는 거 같아.내가 오빠랑 언니보다 어려서 무시당하는 것 같아 눈물이 나와.내도 생각이 있고 기분이 나쁘다는 걸 언니와 오빠에게 전달해야겠어.
5	남편이 장난으로 학창시절 있었던 첫사랑을 얘기하면 질투가 나.내가 겉으로는 티를 안내서 그렇지 얼마나 기분이 안 좋은데 계속 저러는지 몰라.남편한테 장난이더라도 기분이 안 좋다고 말해야겠어.
3	이제 내가 막상 은퇴하려니 눈물이 나.그동안 열심히 다녔는데 그냥 많은 생각이 드네.유종의 미를 거둬야지.
5	남자친구가 전 여자친구에게로 돌아가 버렸어. 나는 버림받은 셈이지.나는 전 여자친구를 잊으려는 도구에 불과했을 뿐이야.나는 진심이었는데 이렇게 이용당하다니.
3	오늘 남자친구랑 헤어졌어. 진짜 비통하다.오래 만나서 그런지 헤어지니까 너무 마음이 아파.
3	합격 연락 받은 두 곳 중 지금 회사에 입사하고 나니 다른 한 곳이 더 좋아 보여.응. 너무 후회가 돼서 잠을 못 자겠어.이미 지나간 일이니 지금 하는 일에 집중하도록 해야겠어.
5	내가 지속적으로 맞고 있는 건 그저 그 애들의 즐거움일 뿐이야. 나한테는 상처인데.내가 뭘 잘못했을까? 아무것도 하고 싶지 않아.모르겠어. 아무도 나를 도와주지 않을 거야.날 때리는 애들이 학교에 안 나왔으면 좋겠어.
3	위장병이 심해져서 건강이 나빠졌어. 건강관리 좀 할걸.그동안 술을 너무 많이 먹었어. 이제 술을 끊고 운동을 해야지.
5	자식들이 나를 부양하지 않아서 어렵게 지내고 있는데 서류상 자식이 존재한다고 지원금을 받을 수 없다네.자식들 도움 못 받는 것도 서러운데 지원금도 못 받는다니 너무 억울해. 지금 살기 얼마나 힘든데.아는 사회복지사에게 이 상황을 이야기해 봐야겠어. 무슨 방도를 알려줄지도 몰라.
3	자녀가 떠나고 나니까 슬퍼.대학교가 다른 지방이라 이제 다들 떠났어.한번도 떨어져 지내 본 적이 없어.
3	친구들이 다가올 때 더 친절하고 붙임성있게 대할 걸 그랬어.지금 친구들이 나한테서 좀 멀어진 것 같아서 슬프고 후회돼.친구들에게 다가가 보도록 노력해봐야겠지.
3	아버지가 육 개월밖에 못 사신대.한평생 고생만 하고 사신 분인데 이렇게 허무하게 가신다니 세상은 정말 불공평해. 자식으로서 제대로 효도를 하지 못한 게 한으로 남아.
5	내가 제일 믿었던 친구가 다른 애들이랑 같이 나를 욕했던 걸 알게 됐어. 너무 충격적이야.나한테 진심으로 사과하고 왜 그런 짓을 한 건지 말했으면 좋겠어. 정말 친하게 지냈던 친구거든.그래야 겠어 분해서 안되겠어.
3	내가 제일 좋아하는 단골집이 오늘까지만 영업하고 문을 닫는다고 해서 너무 슬퍼.음식도 맛있고 사장님도 친절하셔서 자주 방문했었거든. 이제 다시 못 간다고 생각하니 너무 슬프다.맛있는 가게가 또 있는지 인터넷 검색을 좀 해야겠어.
3	눈물이 나.제일 친한 친구가 멀리 떠났어.앞으론 더 자주 연락하고 지내야겠어.
5	내가 좋아하는 선생님이 내 친구를 더 예뻐해서 너무 속상하고 질투나.체육 선생님이야. 내가 친구보다 선생님을 먼저 알았는데 선생님은 내 친구만 챙기셔.선생님이 미우면서도 선생님을 보면 기분이 좋아져. 선생님을 뵈러 가야겠어.
5	직장에서 힘든 일이 있었어.우리 집 사정이 안 좋은데 월급을 줄이겠다는 소식을 들었거든.직장에 내 사정을 얘기하며 잘 상의해 볼 거야.
3	의사가 남편의 치료를 포기하자고 했어. 너무 속상해.다른 병원에서라도 치료를 받을까 고민 중이야.아무래도 치료는 힘든 것 같으니까 남은 인생 행복하게 해주는 게 맞는 것 같기도 해.
3	시험 때문에 밤을 새서 공부를 했는데 깜박하고 잠이 들어서 시험을 못 보러 갔어.맞아. 밤을 새서 했는데 하필 깜빡 잠이 들게 뭐람.추가로 시험 보는 것이 아마 없겠지만 선생님께 대안을 여쭤봐야겠어.
5	오늘 화장실로 끌려 가 폭행을 당했어. 몸도 마음도 너무 아파.이 모습을 부모님께서 보신다면 많이 속상해하실 거야. 왜 나는 약한 걸까?몸과 마음을 강하게 단련시켜야겠어. 오늘부터 운동을 시작할 거야.
5	남자 친구가 자꾸 바람피우는 거 아니냐고 의심을 하는 데 너무 억울해.내가 왜 그런 오해를 받는지 알 수가 없어서 더 억울한 느낌이야.남자 친구에게 왜 그렇게 생각을 하게 되었는지 대화를 해봐야겠어.의심하는 이유를 알아서 오해를 풀어야지. 이대로 계속 의심받으며 사귈 수는 없어.
5	조만간 나 회사에서 잘릴 것 같아. 이제 은퇴할 때가 되긴 됐지.내 친구는 남편 잘 만나서 평생 돈 걱정할 일이 없어. 나는 이렇게 회사에 아등바등 매달리며 살았는데.그래서 솔직히 친구가 질투나. 남편 잘 만난 주제에.
5	친구가 날 그렇게 생각하다니 너무 억울해.친구 물건이 사라졌는데 나를 의심해.없어진 시간에 내가 그 자리에 있었거든.
3	사람들이 과연 나를 사랑해서 고백을 하는 걸까?내 돈을 보고 접근한 사람이 많아. 의심을 할 수밖에.진심과 거짓을 구분하는 게 너무 힘들어.
3	내가 평판 관리를 하지 않았는데 이제 보니 좀 후회되네.나도 모르게 난 일도 적당히 하고 무시해도 되는 듯이 소문이 나서 슬퍼.이제부터는 나도 좀 관리를 해야 할 것 같아. 먼저 부하직원들에게 인정받고 싶어.내 실적이나 능력이 결코 모자라지 않다는 것을 증명해야지. 
5	너무 화가 나. 몸이 부들부들 떨려.남자친구한테 배신당했어. 바람피우고 있었대.
5	친한 친구 때문에 괴로워.응. 나한테 친구가 일억을 빌려 갔거든. 그런데 갚기로 한 기간이 지났는데 연락이 안 돼. 이러다 친구도 잃고 돈도 잃을까 봐 정말 괴로워.다른 친구에게 말해달라고 부탁해봐야겠어.
3	취직 시험에 또 떨어져서 눈물이 나.내 친구들은 벌써 취업했는데 슬프네.응. 빨리 다른 회사 알아봐야지.
3	지금 회사업무는 너무 복잡해서 새로운 걸 배우기가 쉽지 않아. 나한테 실망했어.오랜만에 힘겹게 알바를 구했는데 스마트폰과 컴퓨터 사용이 어려워서 도망가고 싶어.다시 팀장님께 가볼까? 모를 때는 무조건 본인에게 오라고 했거든.
5	백조인 나에게 엄마가 식충이라고 얘기해서 큰 상처를 받았어.백조인 내가 말할 힘이 없기 때문에 그냥 속으로 참아야겠어.하지만 너무 서운해 엄마에게 솔직하게 상처를 받았다고 얘기해야겠어.
3	내가 예쁘고 재능도 많았으면 연예인을 꿈꿨을지도 몰라. 하지만 그렇지 않아서 슬퍼.내가 할 수 있는 건 공부밖에 없어. 잘하는 게 딱 하나 있다면 공부뿐이야.공부를 열심히 하면 감독이나 연출은 할 수 있을 거야. 그걸 꿈으로 삼아야지.
3	친구가 너무 싫어.친구와 다투면 한 번도 먼저 사과하는 적이 없어. 이번에도 내가 먼저 안 하니까 아무 말 없고.나도 자존심 굽히고 먼저 다가간 건데 나만 노력한다니 슬프네.
5	친구들이 공부할 때 시끄럽다고 나랑 놀아주지 않아. 외롭고 쓸쓸해.그렇게 시끄럽게 한 것도 아닌데 말이야. 안 놀아주니까 속상해.그래도 내가 시끄럽게 해서 미안하다고 사과하는 게 맞는 것 같아.
5	아직 젊다고 생각했는데 백내장 진단을 받았어. 여간 충격이 아니야. 내일 또 병원에 가야 해.내일 의사와 수술 날짜를 잡으려고. 그래도 수술하면 회복할 수 있을지도 몰라.
3	공부하느라 지쳐서 무엇을 하든지 간에 재미가 없어.내가 좋아했던 일들을 다시 예전처럼 즐기며 하고 싶어.공부도 좋지만 가끔씩은 내가 예전에 좋아했던 일들에 대해 생각을 해봐야 할 것 같아.
5	요즘 결혼을 준비하고 있는데 너무 돈이 많이 들어서 충격받았어.다들 이 정도의 돈을 주고 결혼식을 올리다니.응. 그래도 평생 한 번 있는 일이니까 해야지 어쩌겠어.
5	내가 사는 세상은 일 등만 좋아하는 세상인가 봐.응. 공모전에서 삼 등을 하였는데 아무도 관심을 가져주지 않아.다음 공모전에 최선을 다해서 일 등이 되어야겠어.
3	학업도 그렇고 이제 흥미가 없어졌어.다른 진로를 알아보고 거기에 열중해야겠어.
3	여자 친구가 나 말고도 다른 사람을 만나고 있었다니 정말 실망이야.여자 친구와 헤어질 생각도 하고 있어.친구 녀석이랑 만나서 얘기를 해봐야겠어.
3	남자 친구가 이제는 나를 사랑하지 않는 것 같아 슬퍼.내가 느끼는 감정을 남자친구한테 말할까 말까 고민 중이야.역시 내 감정을 말해주는 게 좋겠어.
5	지금까지 힘들게 일했는데 은퇴해서 돈이 없다고 하니 자식이 화를 내서 상처를 받았어.너무 화가 나. 도와줬던 건 기억 못 하고 더 받을 생각만 하니.앞으로는 자식보다 나를 생각하며 살아야겠어. 자식 위해 살아도 필요 없다는 말 이제 알겠어.
3	왜 자꾸 옆집이랑 비교해 가며 재산의 규모를 이야기하는지. 자식들이 이럴 땐 참 미워.내가 교육을 잘못 시켜서 그런 거 같아서 생각이 많아져.인생은 나 자신과의 싸움이니 타인과 비교하는 것은 아무런 의미가 없다고 말해줄 거야.
3	아들이 대학에 또 떨어져서 기분이 너무 안 좋네.이번이 세 번째 응시라 더 이상 기회는 없어.  아들이나 나나 너무 비통하네.
3	내가 백수라서 데이트 비용을 여자 친구가 계산하는데 눈치가 보여. 내가 너무 한심해.직장을 구하는 게 쉽지 않아. 여자 친구를 볼 낯이 없어.매일 구직사이트를 찾아보고 최대한 많이 이력서를 넣어봐야겠어.
5	입사 오 년차인데 오늘 해고당했어.아무 일도 없었는데 갑자기 해고됐어. 너무 갑작스러워.내일 한번 제대로 된 원인을 알아봐야겠어. 이건 너무 말도 안 되는 일이야.
5	텔레비전에 나오는 연예인들은 나와 동갑인데도 건강하고 활력이 넘쳐.연예인들과 비교하니 나는 너무 초라해. 어디 외출을 하지도 못할 거 같아.연예인들과 나를 꼭 비교할 필요는 없으니까 나 스스로에 자신감을 가져야겠어.
5	누나가 우리 가족이 다 모인 데에서 엄마는 싫은데 아빠는 좋다고 말했어. 너무 충격적이야.엄마가 상처받으셨을까 봐 걱정돼. 나까지 마음이 속상해서 미칠 거 같아.누나에게 그렇게 말한 이유를 물어봐야겠어. 난 우리 가족의 평화를 원해.
3	면접 붙은 줄 알았는데 떨어졌어. 너무 낙담해서 기운이 안 나.우울할 때는 단 걸 먹으면 기분이 좋아져. 카페 모카를 먹을래.응 카페 모카 시켜 먹고 힘내서 다시 자기소개서 써야겠다.
5	나 면접을 보다가 속상한 일이 있었어.면접관이 나에게 그 나이가 되도록 취직도 못 하고 뭘 했느냐고 다그치지 뭐야.맞아. 누구한테 말도 못 했어.
5	노후 자금이 없어 걱정이야.젊었을 때부터 준비를 해야 하는데 사느라 미리 준비하는 게 어려워.자식들 키우고 집 장만까지 하면 노후 자금을 준비하는 게 쉽지는 않지.
5	난 그런 행동을 한 적이 없는데 친구가 내 욕을 하고 다녀서 억울해.다른 사람한테 돈을 빌리고 갚지 않았다는데 난 그런 행동을 한 적이 없어.
5	자식들이 모두 대학교에서 기숙사 생활을 하게 되어서 집에는 나 혼자라서 외로워.이제 혼자 집에 있으려니 집이 유달리 커 보여. 이 외로움을 무엇으로 채우지?새로운 취미생활을 시작해서 거기에 몰두해야겠어.
5	어제 집 앞에서 장난치다가 누나랑 같이 넘어졌는데 엄마는 누나부터 챙기더라.엄마가 누나를 나보다 더 사랑하는 것 같아서 속상하고 질투가 나더라.엄마에게 솔직히 나의 감정을 이야기 해보는 것이 좋을 것 같아.
5	우리 집은 너무 가난해서 가족들이 한곳에서 모여 살지 못해.그러다 보니 가족들끼리 얼굴 본 지도 벌써 몇 달이 지났어.
5	우리 집에 수입이 끊긴 걸 모르고 자식들이 돈을 달라고 해 너무 상처받았어.노후도 준비해야 되는데 왜 이렇게 돈이 문제인지 자식들에게 말도 못 하니 너무 억울해.정말 슬프지만 사실을 얘기해야겠어.
3	취업이 안되니 그냥 포기하고 부모님 집에서 지내고 있어.맞아 게다가 집에만 있으니까 밖에 나가기도 싫어.일단 운동이라도 하면서 기운을 차려야겠어.
5	은퇴 이후 바로 사업을 했는데 망해버렸어. 그래서인지 지인들 중 아무도 나에게 연락하지 않아.내 주변 지인들이 나를 돈으로 판단한다고 생각하니까 기분이 우울하다.집 앞에 한강을 산책하면서 앞으로 어떻게 해야 할지 생각해 볼 거야.
3	자식들은 내가 오래 살 것처럼 생각하는지 나만 의지해.자식들도 이제는 자립해야 할 시기가 왔는데 아직도 나만 의지하고 있으니 걱정이야.자식들과 대화를 해봐야겠어.
5	그분이 나를 그렇게 생각하는 줄 꿈에도 몰랐네.자기들끼리 주고받는 말을 들었는데. 완전히 나를 따돌렸더라고.당분간 걔네들과 멀리하고 지내야 할 거 같아.
5	매일 나와 함께 지냈던 사람이 사실은 두집살이를 하고 있었어. 너무 슬퍼.믿고 있던 사람에게 배신을 당한 기분이야. 어떡해야 할지 모르겠어.당장 그 사람에게 이별을 통보하고 집을 나와야겠어.
3	집안 사정이 어려워서 내 아이에게 좋은 옷을 못 사주고 있어.아이한테 해줄 수 있는 게 없으니까 눈물이 나지.지금부터라도 차근차근 돈을 모아서 아이 생일 때 예쁜 신발을 선물해 줘야겠어.
5	친구가 내 자기소개서를 베껴서 화가 나.심지어 내가 준비한 면접 자료를 몰래 가져갔어. 너무 배신감이 느껴져.맞아. 너무 화가 나서 손이 떨릴 정도야.
3	계속 취업이 안 되니까 이제 내 머리와 몸이 마비된 느낌이야. 아무것도 하고 싶지 않아.매사가 다 귀찮고 아무것도 하고 싶지 않아. 취업도 다 때려치우고 싶어. 정말 그만하고 싶어. 너무 지치고 힘들어.
3	친구에게 보증을 서주었다가 사기를 당한 뒤에 우리 가족의 재정 형편이 힘들어졌어.가족들에게 미안한 마음 때문에 요즘 사는 게 사는 게 아니야. 너무 슬프고 힘들어.우선 회생 절차를 알아보고 나서 돈을 구하는 방법을 찾아보려고.
5	걔네들이 나를 괴롭혔는데 선생님은 착한 아이들이래. 정말 억울해.나 우리 선생님 좋아했는데 이젠 정말 싫어졌어. 얘기도 하기 싫다고.흥분하지 않고 걔네들의 일들을 기록으로 남겨야겠어.
3	나는 친구들과 관계가 너무 좋아.내가 리더십이 있고 성격도 화끈하니깐 그렇지.나를 무시하면 나도 기분 나쁜 걸 이야기 할 거야.
5	교통사고로 허리를 다쳐서 일상생활이 어려워. 살기 싫은데 자식들이 말려서 괴로워.망가진 몸으로 계속 살고 싶지도 않고 자식들에게도 짐이 되고 싶지가 않아.자식에게 도움이 되지 않으니까 그렇지. 그래도 마음이라도 편하게 해줘야겠어.
5	회사 동료가 연애를 안 하는 나한테 문제가 있는 거 아니냐고 묻네.연애 안 하는 게 무슨 문제라도 되는 것처럼 여기다니 진짜 어이없어.그 분에게 내 입장을 설명을 해봐야겠어.
5	요즘 업무가 너무 많아서 괴로워.어떻게 이렇게 일을 해도 줄지가 않는지.사장님한테 직원 하나 더 뽑아달라고 할까봐.
5	친구랑 싸워서 심란해.내가 큰 잘못을 한 것 같아서 괴로워.제대로 사과해야겠어. 잘 될 거라고 해 줄래?
5	계속 취업에 떨어지는 언니한테 짜증 내는 우리 엄마. 나한테까지 짜증 내는데 너무 억울해.엄마 기분이 안 좋으니까 옆에 있는 나한테까지 화를 내셔. 마음이 많이 답답하신가 봐.집에서 엄마 일 더 도와드리고 더 잘해드려야겠어.
3	우리 엄마가 뭘 잘못했는지 모르겠어.친할머니가 매일 엄마만 혼내시잖아. 정말 너무 마음 아파.
3	보육교사라는 직업이 점점 힘들어지는 것 같아. 점점 우울하네.보수도 적고 아이들도 힘들고 언제까지 이 직업을 해야 하나 싶어.
5	김 부장이 사표를 냈어. 나 좀 놀랐어.이제 일하지 않고 즐기면서 살고 싶다고 말하는데 부럽기도 하고 질투도 났어. 난 언제 가능할까 생각하니 막막하더라고.
3	오늘도 애들한테 용돈을 뺏겼어. 너무 힘들어.없다고 얘기하면 돈이 생길 때까지 괴롭혀. 어떻게 하면 벗어날 수 있을까.누가 도와주면 좋겠어. 내 힘으론 역부족이야.
3	노후준비로 미리 땅을 사두려고 대출 받으려고 했더니 은행에서 안 된다고 거절당했어.거절당해 우울한 것도 있지만 앞으로 노후준비를 어떻게 해야 할지 걱정이 태산이야.남편과 대화를 해볼거야.
5	언제부턴가 아빠가 회사 일로 바쁘다고 자주 집에 못 들어오셨는데 그것이 이혼을 준비하는 과정이었나 봐. 충격이야.나한테는 한마디 상의도 없이 두 사람이 결정하고 통보만 해주네. 나한테는 의견을 낼 권리가 없는 거야? 
3	회사 안에서 내가 제일 이 직무를 모른다는 생각이 들어서 슬퍼.아무리 생각해도 우리 회사에서 내 업무 능력이 제일 떨어지는 것 같아.직장 상사 분들께 더 많이 질문하면서 업무 능력을 키우고 노력하면 나아질 거야.
3	영감 먼저 보내고 나이 들어 찾아오는 이도 없으니 쓸쓸하네.혼자 멍하니 앉아있으면 하염없이 눈물만 나서 안 되겠어. 강아지라도 키울까 해.
3	친구들은 조건 좋은 남자랑 결혼하는 게 인생의 성공이라고 생각하는 것 같아.그런 생각을 가진 사람들에게 환멸감을 느껴. 반려자를 만나는 게 비즈니스는 아니잖아.현실에서 좀 벗어나서 책을 읽는다거나 하면 기분이 좀 나아지는 것 같아.
3	젊었을 때부터 건강을 챙기지 못한 게 너무 후회돼. 나이가 드니까 여기저기 아픈 곳이 많아져서 말이야.아무래도 운동을 시작해야 할 것 같아. 갱년기도 오면서 몸 상태가 안 좋아서 운동하면 참 좋을 것 같아.
3	청력이 예전 같지 않은 것 같아서 걱정이야.그렇지. 보청기 같은 걸 누가 끼냐고 핀잔줄 때가 많았는데 이제는 남 일이 아니게 됐어.청력 클리닉이나 이비인후과에 가서 검사를 받아 보면 좋겠어.
3	내 인생이 정말 실망스러워.여태 모은다고 모았는데 남는 게 없네.그렇지. 이 정도면 열심히 살았지.
3	몸도 아픈데 돈도 없어서 나 때문에 고생하는 자식들을 보면 너무 슬퍼.이제 나 같은 건 신경 쓰지 말고 본인들 인생을 살았으면 좋겠어.내가 자식들에게 피해만 준다고 생각하지 말고 더 힘내서 건강히 살아가야겠어.
3	신입사원에게 좀 더 친절하게 대할걸 그랬어.응. 내 업무도 바쁜데 자꾸 물어보는 신입사원한테 나도 모르게 짜증을 냈어.신입사원에게 상황을 설명하면서 사과를 해야겠어.
5	쪽방에서 혼자 생활하다 쓰러졌는데 몸을 일으키지 못하겠어. 도움을 요청 할 사람도 없고.혼자서 일어나지 못하겠는데 어떻게 해야 좋을지 모르겠어.소방서나 경찰서에 전화해서 도움을 요청해야겠어.
3	집에 가야되는데 업무 때문에 못가고있어.응. 빨리 가야 되는데 정말 우울해.
5	우리 아들하고 말다툼이 있었어. 정말 속상하고 억울해.결혼 준비를 하는데 더 많이 재정적으로 지원해 주지 않는다며 서운하다고 하더라고. 정말 억울한 생각이 들어.
3	우리 학교에서 괴롭힘을 당한 친구가 생각보다 많다고 해서 놀랐어.안 그래도 몰라주고 도움을 못 줘서 너무 미안해.
5	착한 우리 아이가 문제아라는 연락을 받고 너무 놀랐지 뭐야.왕따 문제를 일으키는 원인이었다니 어째야 할지 모르겠어!
3	오늘 남자친구랑 헤어졌어.내가 질린대. 어떻게 삼 년을 만났는데 이래?정말 내 삼 년이란 시간이 다 꿈인 거 같아. 너무 슬퍼서 미칠 거 같아.
3	우울증 걸려서 그런지 가족도 귀찮고 다 싫어 우울하기만 해.요즘 사는 게 사는 것 같지가 않아.모르겠어. 요새 눈물만 나와.
3	평생을 돈이 없어 고생했는데 은퇴하고도 돈이 없는 내 모습에 환멸이 느껴져.이제는 만성질환으로 몸도 아픈데 언제까지 돈 걱정하며 살아야 하는 건지.
5	나이 먹고 아프기까지 하니 뭔가 병원 갈 돈에 대한 부담감이 커지는 것 같아.그래서 뭔가 씁쓸하고 버려진 것 같은 기분이 드는 것 같아.이럴 때는 어떻게 하면 기분이 좋아질지 생각해봐야겠어.
3	이번 달에도 카드값이 많이 나왔네.직업도 없는데 이렇게 소비를 줄이지 못하니. 다 늙어서 이게 무슨 일이래.
5	친한 친구가 뒤에서 안 좋은 얘기를 하고 다녀서 충격이야.응 난 진짜 친한 친구라고 생각했는데 걘 그게 아니었나 봐.생활이 문란하다 뭐 그런 얘기를 하고 다녔더라고.
5	친구가 나 몰래 내 교과서를 가져갔어. 뻔뻔하게 제 것인 척을 해서 나만 선생님께 혼났어.그동안 내가 참 잘해준 친구인데 왜 그랬을까? 배신감도 들고 정말 마음에 상처를 받았어.친구에게 가서 당당하게 따져야겠어. 그래도 싸우진 않고 여전히 잘 지내고는 싶어.
3	아는 노인이 중환자실에 계시는데 네 번이나 죽다 살아났다네.글쎄. 회복될 가능성이 있다면야 좋겠지만 그렇지 못해서 안타까워.
3	요새 아들과의 관계가 별로 안 좋아서 슬퍼.아들이 좋아하는 음식을 차려주면서 먼저 다가가보려고.
3	우리 가족은 대화가 없는거 같아.대화가 없다 보니 가족 같지도 않고 서로 감정도 마비된 상태 같아.
5	여자친구가 다른 남자랑 연락하는 걸 알게 됐어.여자친구가 나 몰래 그랬다는 점이 화가 나.응. 내일 여자 친구랑 얘기해 볼 려고.
5	친구 성적에 질투가 나.나보다 훨씬 시험을 잘 봤어.
5	오랜만에 만난 친구가 나보고 너무 늙어서 못 알아봤대.그렇게 대놓고 늙었다고 할 줄 상상도 못 했어.친구에게 솔직하게 내가 상처받았다고 하고 대화로 풀래.
3	애인이 나하고 결혼하자고 해.심장이 마비될 것 같아. 너무 좋아.
5	아내가 왜 큰돈을 빌려준 걸 얘기 안 했을까? 너무 배신감 느껴.나와 상의도 없이 큰돈을 빌려준 거니까 사실을 알게 되니 상처다 정말.아내와 얘기를 해봐야겠어.
3	윗집에서 시끄러워 잠을 못 잤어. 일상에 무리가 갈 정도야.조심하라고 말을 해도 달라진 게 없네.글쎄 잘 모르겠어. 또 말하기도 그렇고.
3	이번에 수행평가를 완전히 망쳐버렸어. 어쩌지?운동신경이 안 좋아서 노력해도 체육 수행평가는 점수가 잘 안 나와. 수행평가가 성적에 반영되는 비율이 높지만 노력해도 잘 안 되어서 우울해.난 우울할 때 초콜릿을 먹으면 기분이 좋아지니까 초콜릿 먹고 공부나 열심히 할래. 체육 점수를 다른 점수로 메꾸지 뭐.
5	이번에 취업 못하면 당분간 쫄쫄 굶어야 돼서 힘드네.마지막 기회인데 이제 어떡하면 좋을지 모르겠어.아무래도 친구들에게 부탁해서 면접연습을 많이 해야겠어.
3	아들이 나보다 엄마가 좋다고 해서 슬퍼.잘은 아니더라도 조금은 놀아줘.내가 조금 더 노력해서 놀아줘야 할 것 같아.
5	정규직으로 전환되어 안정적인 급여와 복지를 보장받고 가난에서 벗어나고 싶어.고졸 비정규직 사원이라 불안정하고 급여도 적어서 서럽네.남편에게 이 문제에 관해서 이야기해 봐야겠어.
3	요즘 여기저기 안 아픈 데가 없네. 일하기가 힘들 정도야.관리를 안 하는 건 아니야. 그런데 나이가 들어가니까 아픈 데가 점점 많아져서 슬퍼. 
3	친한 친구가 어제 울면서 전화가 왔어. 그래서 나도 너무나도 슬퍼.괜찮아. 하지만 내 친구의 일이라 나의 일 같이 느껴져서 너무 슬퍼.응. 정말 둘도 없는 친구라 더 그런가봐.맞아. 내 생각에는 같이 있으면서 위로를 해주는 것이 좋겠어.
5	몇 십 년 동안 딸처럼 대해주던 시어머니를 내가 간병하고 모시기로 했어.다른 자식들은 나 몰라라 하더라고. 내가 모시지 않으면 시어머니는 갈 곳도 없어.시어머니랑 함께 잘 살 거야. 시어머니도 나랑 있는 게 마음이 편하실 거고.
3	오늘 동생이 과자를 사달라고 했는데 내가 돈이 없어서 못 사줬어. 너무 미안해.동생은 돈이 없다는 개념도 아직 어려서 잘 모를 거야. 그게 더 마음이 아프다.집에 있는 다른 과자를 줬어. 오늘도 그래야겠다.
3	재산압류로 집안 물건에 압류딱지가 붙어서 아무것도 사용할 수가 없어서 너무 속상하고 슬퍼.뭘 어떻게 해야 할지 모르겠어.그냥 이 상황에서 벗어나고 싶어.
3	가족처럼 잘 지내왔던 이웃집 여자가 무슨 이유인지 날 피하는 것 같아 너무 황당해.나도 모르게 상대방에게 실수한 것이 있나 물어보고 만약 그렇다면 사과하려고 해. 다음부터는 아무리 친하더라도 말과 행동을 조심해야겠어.
5	학교 다닐 때 친구를 최근에 만났는데 살짝 질투심이 나기까지 했어.여생이 많이 남으시지 않은 것 같다고 의사가 이야기했어.
5	이 나이에 쉬다가 일을 하려니까 힘든게 많아.일이 힘든건 괜찮은데 나보다 어린 사람들과 섞인다는게 하루하루 스트레스야. 나이가 있으니 상대방도 나를 불편해하고 나는 나대로 신경쓸게 많아지기도해.
3	왜 나는 친구가 없을까?힘들 때 연락할 친구가 한 명도 없어.사람들이 날 안 좋아하나 봐.
3	돈이 있어도 건강을 잃으면 다 소용없다는 생각이 들어.맞아. 앞으론 더 건강이 안 좋아질 텐데 걱정이야.남편이랑 서로 건강관리에 힘쓰자고 이야기해봐야겠어.
3	친구 한 명이 너무 심하게 가족을 욕하는 데 좋아 보이지 않고 실망했어.가족에게 섭섭할 수는 있는데 욕까지 해야 할까를 생각하면서 슬퍼졌어.우리 가족들에게 고마운 마음을 담은 문자를 보내고 싶어졌어.
3	나 학교생활에서 너무나 후회되는 일이 있어.만만하다고 생각되는 아이를 오랜 시간 괴롭혀 왔거든. 지금 생각하면 너무 큰 잘못이었어.묵묵히 참기만 하던 그 아이는 끝내 다른 학교로 전학을 갔지. 그러지 말고 좀 더 잘해줬어야 하는데 내 잘못된 행동이 너무 후회되네.
3	아내의 암 덩어리를 단순한 종양이라고 치부했던 동네 병원 의사에게 환멸을 느껴.그때 그 의사가 진료만 제대로 했어도 더 빨리 치료할 수 있었을 텐데.오진으로 인해 치료가 늦어졌으니 그에 대한 보상이라도 받을 수 있는지 알아봐야겠어.
5	나 대학에 떨어졌어. 옆에 친구는 붙었어서 질투가 나.다시 공부해서 옆반 친구보다 좋은 학교에 가야겠어. 
5	아들이 사업하겠다고 또 돈 달래. 어떡하지?내 아들이 도와달라는데 도와줘야지.
3	아내가 몸이 아프고 병들더니 매일 쓰던 가계부까지 적지 않고 있어.많이 아픈지 펜 들기도 힘든가 봐. 건강할 때 잘해줄 걸 그랬어.아무래도 아내에게 바라는 것보다 내가 가계부 적는 것을 배워 봐야겠어.
5	독감에 걸려서 병원에 입원했는데 혼자 있으니까 외롭고 힘들더군.마누라가 보고 싶은데 감염의 위험이 있어서 혼자 있어야 해.빨리 퇴원해서 가족과 함께 웃으면서 밥 먹고 싶어.
5	회사에 정신병원 다닌다고 안 좋은 소문이 퍼졌어.내가 정신병원에 들어가는 것만 보고 어떤 직장 동료가 안 좋게 소문을 퍼뜨렸어.몸이 안 좋아서 병원에 가는 것은 숨길 것이 아니니까 그냥 당당히 밝혀야겠어.
5	오늘 점심시간에 따돌림 당하는 친구 대신에 따돌리는 아이들에게 따졌어.옆 반 내 친구가 같은 반 애들에게 따돌림을 당하는데도 아무 말 못해서 내가 대신 싸워줬어.일단 내가 친구와 같이 점심을 먹어주고 친구네 반에 자주 찾아가서 친구를 챙겨줘야겠어.
5	부모님한테는 항상 공부를 잘하는 형이 먼저야. 너무 속상해.내가 아무리 형보다 못나도 똑같은 자식이잖아.부모님에게 솔직한 감정을 말해서 알아달라고 해야겠어.
3	병상에 있을 때 가족들에게 화내고 투정 부렸던 것이 미안하고 마음에 남네.나만 힘든 게 아니라 가족들도 다 같이 힘들고 항상 내 걱정을 했었을 텐데 말이야.가족에게 사과하고 이 일을 잘 기억해두어야지.
3	내가 있는 노인정이 불법자금으로 운영되고 있었대. 너무 당황스럽고 환멸까지 느껴져.나도 불법 자금 수혜를 받은 것 같아서 죄책감이 드네. 어떻게 불법 자금 조달을 막지?노인정 사람들과 같이 얘기해서 방법을 찾아봐야 할 것 같아.
3	암에 걸렸다고 자녀들이 나를 요양원에 가라고 해서 너무 슬퍼.치료하기에는 너무 늦어서 의사가 죽음을 준비하래서 요양원에 들어가라네.먼저 요양원에 들어가게 된 오래된 친구에게 전화해봐야겠어. 그럼 기분이 조금 풀릴 것 같아.
5	친구랑 똑같은 보험인데 친구는 나보다 보험금을 더 받아.이해가 안 돼 왜 그런 건지.내일 보험설계사한테 물어봐야겠어.
3	대학교를 들어가면서 친구랑 멀리 떨어지게 되어서 너무 슬퍼.학교 친구에다 동네 친구라서 관계가 매우 돈독했는데 슬프네.아쉽지만 그래도 어떻게  잘 지내고 있는지 연락을 자주 하려고 해.
5	내 잘못도 아닌데 반장이라는 이유로 내 잘못이 된 거 같아 억울해. 선생님께 크게 혼났거든.반장이라고 해서 반 친구들의 잘못을 다 짊어져야 하는 건 부당하다고 생각해.반장으로서 나 자신을 되돌아보고 선생님께도 다소 억울한 부분을 말씀드려봐야겠어.
3	이번에 정말 열심히 했는데 실망이야! 그런데 우리 연구주제가 채택되지 않았어.응 왜 선정되지 못했을까? 지원이 채택되어 지원이 들어오면 정말 성공적인 연구 성과를 낼 수 있었단 말이야.
3	내가 도움을 필요로 할 때 내게 도움을 주는 사람이 없어서 슬퍼.나는 주변 사람들이 힘들 때 도움을 주었던 것 같은데 내 마음은 다들 몰라주는 것 같아.친구와 가족들에게 내가 먼저 고민을 털어놓아 보려고 해.
3	나 오늘 퇴사했어.구조 조정으로 인해 퇴사하게 되었어. 일자리를 어떻게 구해야 할지 막막하네.마음은 슬프지만 어서 털어내고 새로운 곳에 이력서를 넣어야지.
5	절친이 애인이 생기더니 요즘 나는 안중에도 없어. 그래서 질투 나고 섭섭해.난 일 년 조금 넘었어. 그러고 보니 나도 처음엔 친구에게 소홀했던 것 같긴 해. 
3	나는 지난번 연애에 실패한 것이 날이 갈수록 후회돼.아이를 낳지 않겠다고 해서 헤어졌어. 나는 출산과 관계없이 결혼을 하고 싶어.
5	사람을 대할 때의 태도가 예전과 많이 달라졌음을 느껴.열정 같은 것이 많이 식은 느낌이야. 감정이 빈곤해졌다고 해야 할까.나이를 먹을수록 사람을 새롭게 사귀는 게 귀찮아지는 것 같아.
3	아무 준비도 안 돼 있는데 회사에서 구조조정을 한다네. 어쩌지? 아직 은퇴 준비도 못 했다고. 갑자기 이러면 어쩌라는 거야.
5	내 말동무가 되어준 옆집 영순이가 자살한 사실이 아직도 믿어지지 않아.평소 막역지간이라 말에 허물이 없었는데 갑자기 아무 말 없이 어느 날 자살했지 뭐야.무덤을 몇 차례 가면서 친구 이름을 불러도 여전히 외롭고 가슴이 찢어지는 것 같아.
3	전염병 때문에 할 일을 제대로 못 하고 집에만 있어야 해서 슬퍼.예방 백신이 만들어지기 전까지는 이 상황이 끝나지 않을 것 같아서 걱정이야.전염병이 끝나기를 기다리는 수밖에 없지.
5	지난번 사고난 곳이 비만 오면 쑤시네.약먹으면 괜찮아. 물어봐줘서 고마워.
3	건강 검진을 받았는데 결과가 좋지 않아. 건강관리에 힘을 쓰지 않은 게 후회돼.평소에 운동을 거의 하지 않고 술 담배를 많이 해서 건강이 나빠진 것  같아. 운동을 더 열심히 해야겠어.일단 가볍게 등산하러 다니고 여유가 생기면 배드민턴을 해보려 해.
5	나는 결혼하고 내 삶이 없어진 느낌이야. 마치 나를 온전히 희생시키고 있는 기분이랄까.마치 내가 월급을 벌어다 주는 기계인 듯해. 나라는 사람은 없어지고.
3	계속 최종 면접에서 떨어지고 있어. 그것보단 나에게 너무 실망스러워. 결국은 이 정도밖에 안 되는 사람이었나 싶어. 
5	이 실장이 자기 기분에 따라 나한테 잔소리를 해서 불편해.내가 일을 못 한다고 타박하는 게 제일 싫어.이 실장에게 열심히 일하는 모습을 보여야겠어.
3	나는 왜 상사와 잘 지내지 못하는 걸까?응. 어떻게 다가가야 할까?개인적으로 식사를 하자고 먼저 말을 꺼내 볼까?
5	아들에게 공부하라고 너무 압박을 했나 봐. 아들이 힘들어해서 미안하고 괴롭군.이번에 아들이 게임을 하느라 성적이 오십 점이나 떨어졌거든.성적을 올리면 게임을 사주겠다고 격려해 봐야겠어.
3	나를 보살펴 줄 가족이 아무도 없어서 요양병원에 가고 싶은데 돈이 없어서 갈 수 없어.돈이 없으면 늙어서도 편하게 살 수 없다는 사실이 너무 비참해.집에서 건강을 유지할 수 있도록 좋은 물건이 없는지 알아봐야겠어.
5	병이 너무 악화돼서 수술도 소용없다고 하네.병원에서 가만히 죽는 날만 기다리다가 끝이 나겠지.죽음을 준비할 수 있겠구나. 마지막 추억들을 남기면서 기다릴 수 있겠어.
3	나 남자친구와 헤어졌어. 그런데 잊지 못하겠고 너무 후회돼.오늘 술 마시고 친구들 만나서 잊고 싶어.
5	친구가 저축한 돈으로 노후 준비를 할 수가 있다고 해서 내가 초라해지는 거 같아.열심히 일했지만 아직 부족한 거 같아.앞으로 남은 인생 동안 열심히 일해야겠어.
3	나 지금 너무 슬프다.면접에서 또 떨어졌어. 이번에는 정말 붙을 줄 알았는데.그래도 다음 면접이나 다시 준비해야겠어.
3	힘들게 일하고 온 남편에게 밥을 못 차려준 게 마음에 걸려.힘들게 일하는 모습을 떠올리니 밥을 못 차려준 것이 후회가 돼.지금이라도 밥을 차려줘야겠어.
5	내가 중간고사 성적이 좋아서 선생님께 예쁨을 받는 걸 친구들이 싫어해.마음이 아파. 나는 친구들과 친하게 지내고 싶어.나를 필요로 하는 친구에게 도움을 주고 다시 친해져야겠어.
5	가고 싶은 대학이 여러 개인데 집에 돈이 없어서 원서도 다 못 넣어 볼 것 같아. 가난한 걸 원망한 적이 별로 없는데 이럴 때는 참 가난이 싫다.긍정적인 생각을 해야지 뭐. 원서를 다 못 넣어도 나는 넣은 대학에 전부 합격할 거로 생각할래.
3	학년이 올라가면 자연스럽게 친구가 생길 거라도 생각했는데 나에게 관심을 가져주지 않아 실망스러워.따돌림을 당하고 있는 상황이 해결될 수 있을 거라 생각했는데 반이 바뀌었는데도 친구가 생기지 않아 슬픈 것 같아.가족들과 이야기를 하면서 스트레스를 해소하는 것 같아.부모님에게 진지하게 상의를 해봐야겠어.
5	가난에서 벗어나고 싶은 갈망이 너무 커. 너무 속상해.가난에서 벗어날 수만 있다면 뭐라도 할 수 있을 거 같은데 아직 학생이라 문제야.모르겠어. 선생님한테 물어보려고.
5	나 진로문제 때문에 너무 힘들어.취업이 너무 안 돼. 지원하는 곳마다 계속해서 줄줄이 떨어지게 돼.우선 여기에 낙담하지 말고 더 노력하는 게 최선인 것 같아.
5	계약직으로 일하던 직장에서 재계약을 해주지 않았어. 무능하고 쓸모없는 인간이 된 기분이야.회사 사정이 안 좋아져서 구조조정이 불가피하다고 하더라고. 그동안 정말 열심히 일해왔는데.
3	회사 직원이 많이 빠져나가서 나한테 은근히 주말 출근을 강요해. 너무 속상해.주말에는 좀 쉬어야 되는데 하루도 쉴 날이 없어서 몸도 마음도 지쳐. 눈물이 날 정도야.두렵긴 하지만 회사에게 주말에 더 이상 출근 못한다고 얘기해보는 것이 좋겠어.
3	친구가 실수를 해서 우리 강아지가 크게 다쳤지만 화를 내지는 못했어.친구는 미안하다고만 하고 병원 치료비에 대해 얘기는 하지 않아서 많이 서운했어.친구에게 악감정이 남는 것보다 그냥 직접적으로 치료비를 달라고 말해봐야겠어.
3	나를 잘 챙겨줬던 사람들에게 고맙다는 인사를 제대로 못 한 것 같아 후회가 돼.감사하는 마음이 상대방에게 전달이 안 됐을 거라고 생각하니 너무 속상해.앞으로는 나를 잘 챙겨주는 사람들에게 고맙다는 인사를 제대로 해야겠어.고마움을 표해서 앞으로 관계가 더 좋아졌으면 해.
5	친구들 사이에서 내가 이간질을 한 것처럼 소문이 나서 억울해서 미칠 것 같아.다들 그렇게 생각들을 하니 너무 서운하고 슬퍼. 어떻게 해야 이간질한 소문을 바로 잡을 수 있을까?친구들에게 왜 그런 소문이 났는지 모르겠지만 사실 있는 그대로 말해야겠어.
5	귀촌해서 혼자 살고 있는데 자식들이 아무도 찾아오지 않아서 너무 슬퍼서 살고 싶지 않아.혼자 산 지 십 년이 넘었는데도 자식들이 날 찾지 않아.자식들과 대화를 해서 찾아오지 않으면 유산 한 푼 주지 않겠다고 해야겠어.
5	아내가 병이 심해져서 직장도 그만두고 펜션도 처분했어. 마음도 편치가 않아.오랫동안 치료를 받아야 해.내가 잘할 거야. 아내에게 잘해주고 간호도 할 거야.
3	헤어진 여자 친구가 그리워. 가끔 생각나면 눈물이 나.하루를 버티기 힘들 거 같은데 문자라도 보내볼까 고민 중이야.연락이 없어서 먼저 해보려고 해. 더 이상은 못 버티겠어.
3	회사에서 내가 할 수 있는 일들이 갈수록 적어지는 것 같아 마음이 아파.나는 아직 할 수 있는 게 많은데 못할 거라 생각하는 것 같아.새로운 트렌드를 좀 알아봐야겠어.
3	교통사고가 일어난 후 자동차를 볼 때마다 내 온몸이 마비되는 부작용이 생겨서 너무 슬퍼.자동차가 내 옆을 지나갈 때마다 교통사고의 기억이 희미하게 떠올라 온몸이 마비가 되는 것 같아.재활운동을 더 열심히 해서 신체와 정신의 건강을 더 단련해야겠어. 그래야 후유증에서 조금이나마 벗어날 수 있을 것 같아.
3	손주들을 보니 너무 기뻐서 눈물이 나려 해.그동안 코로나로 만나지를 못해서 오랜만에 봤더니 기뻐서.
5	신혼여행을 가고 싶은데 코로나 때문에 못 갔어.게다가 일정이 미뤄지면서 위약금까지 어마어마해.맞아 그래서 너무 화가 나.
3	아들이 고등학생인데 아직도 학교생활이 어려운 것 같아서 걱정이네.아들이 학교를 잘 다녔으면 좋겠는데 적응을 못 하니까 나도 우울해져.담임 선생님과 아들의 학교생활에 대해서 상담하면서 방법을 찾아야지.
3	언제부터인지 더 이상 일이 즐겁지 않게 느껴져서 우울해.이젠 나이가 들어 업무능력도 떨어지고 실수도 많이 하니 매일매일이 조마조마해.직장 친한 동료에게 말해봐야겠어.
3	당뇨 때문에 이가 다 빠져서 틀니가 없으면 이제 음식도 못 먹을 거야.이제 이빨도 다 빠지고 살 맛이 안나.한 끼를 먹더라도 꼭 가족들과 맛있는 음식을 먹고 싶어.
3	매일 원수같이 싸우던 동생이 많이 아파서 마음이 아파.내가 좀 참을 걸 많이 후회돼.동생한테 사과하고 자주 보러 가야겠어.
5	아빠는 바람을 피웠고 엄마는 집을 나갔어. 집에 나 혼자 버려진 기분이야.아빠 역시도 우릴 버린 거나 마찬가지야 집에 들어오지 않아.응. 동생은 어려서 이 사태에 대해서 잘 몰라. 그래서 나라도 정신 차려서 같이 살아갈 거야.
3	시험지에 오답이 너무 많아서 나 자신이 너무 한심해.맞아. 나는 왜 이렇게 공부를 못할까?그래. 앞으로는 오답노트를 작성해서 틀린 문제를 알아내야겠어.
3	어렸을 때부터 앓고 있던 병이 있었는데 부모님께서 고생을 많이 하셔서 마음도 아파.아직 약이 없어서 치료하기 어렵다보니 병원비가 많이 나오거든. 그래서 부모님께서 고생을 많이 하시지.마음 아픈 게 보이면 더 걱정하실 테니까 밝은 얼굴로 부모님을 보려고 해.
3	대학 졸업반이 되니 동기들과 사이가 소원해졌어.다들 취업 준비 때문에 서로를 신경 쓸 겨를이 없는 것 같아. 대학 친구는 진짜 친구가 아니라는 말이 맞는 것 같아.그 말도 맞는 것 같아. 그래도 그동안 잘 지냈으니 다행이야.
3	내가 제일 믿었던 친구가 뒤통수를 쳤어.내가 이런 애를 친구라고 그동안 사귀었다는 것이 참 짜증 나.
3	조금이라도 더 젊을 때부터 미리 재테크를 알아보고 준비했다면 하는 후회가 드네.노후자금이 부족하지는 않는데 아내와 내가 지금보다 더 아프게 되면 부족해질 것 같아서.앞으로 최대한 치료 잘 받고 건강관리에 신경을 더 많이 써야겠어.
3	아내가 치매를 앓고 있어. 이제는 나를 기억하지 못해서 슬퍼.왜 아내한테만 힘든 일이 일어나는 걸까 생각하니 자꾸 눈물이 나.앞으로 아내와 같이 씩씩하게 이겨내야지.
5	사는 게 우울해. 아내도 떠났는데 내가 더 아프기 시작하네.항상 잘 챙겨준 아내가 떠나고 나서 당뇨병에 걸렸어.혼자 있다 보니 아무거나 먹게 돼서 건강이 안 좋아졌나 봐.
3	직장 내에서 프로젝트를 열심히 했는데 우리 팀이 일등을 못 해서 슬퍼.정말 열심히 한다고 했지만 사실 내가 보기에도 미흡한 점이 많았어. 그게 다 내가 부족해서 그래. 
5	부모님이 더 이상 내 성적에 기대하지 않으셔서 슬퍼.내가 공부를 열심히 안 하니까 기대를 안 하시나 봐. 이제 나에게 관심이 없는 거 같아서 버려진 기분이야.다시 열심히 공부해서 좋은 성적을 받아야겠어.
3	오늘 학폭위를 통해 정학 조처가 내려졌어. 충격을 받았어.내가 친구와 싸워서 학폭위에서 정학 조처를 받은 거거든. 정학이라고 하는데 머릿속이 하얘지더라.나도 잘못을 한 걸 후회하고 있으니 내려진 조처대로 잘 해야지 뭐.방 안에만 있으니 더 답답하고 자책하게 돼서 나가서 운동을 좀 하려고 해.
5	입사 동기만 승진했어. 나는 승진이 안 되어 기분이 나빠.동기에게 질투가 나서 얼굴을 보면서 말하기가 힘들어.
3	글씨가 예전보다 더 잘 안 보여. 백내장이 심해진 것 같아서 너무 우울해.며칠 전부터 잘 안 보이기 시작했어. 시력을 잃게 될까 봐 앞길이 막막해.일단 병원에 가서 의사와 상담해봐야겠어.
3	오늘 같이 일하던 동료가 퇴사했어. 그래서 슬퍼.응. 그동안 동료가 스트레스를 많이 받았는데 결국에는 퇴사를 결정했어. 도움을 주지 못해 미안했어. 한참 울었어.
3	교육을 받고 싶은데 노인교육에 대해 재정지원을 확대하는 법안이 통과되지 않아서 실망했어.아내나 나나 젊었을 때 배우지 못한 것들이 많아서 많이 아쉽네.친구들을 모아서 자체적으로 배울 수 있는 것들을 시도해 봐야겠어.
5	답답한 일이 있어.친구가 자꾸 돈을 빌리고 갚지 않는데 어떻게 말해야 할지 모르겠어.자꾸 조금씩 빌리고 안 갚으니까 나만 손해 보는 것 같아. 아무래도 직접 말을 해야겠어.
5	내 여자친구가 다른 남자를 만난다는 사실을 알게 되어 슬퍼.난 그녀를 위해 미국 유학도 포기하고 한국에 남았어. 그런데 난 버림받고 말았어.우선 여자친구를 만나 설득해 보려 해. 난 아직 그녀를 포기하고 싶지 않아.여자친구가 잘못을 깨닫고 내게 다시 돌아왔으면 좋겠어.
3	지난번 지원한 회사에서 탈락이란 소식을 들었어.이번에는 정말 될 줄 알았는데 너무 우울해.너무 우울해서 아무 것도 손에 잡히지 않아.
5	건강검진 결과가 형편없이 나왔어.구석구석 다 좋지 않아. 건강 엄청나게 챙기며 살았는데.이제부터라도 운동을 더욱더 열심히 해보려고 해
3	얘들이 커갈수록 나를 존경하지 않는 것 같아.내가 무언가 가르쳐주려고 할 때마다 비웃는 것 같기도 하고 다 아는 거라고 듣질 않아.미친 짓일 수도 있지만 마지막으로 딱 한 번만 더 애인에게 연락해볼래.
3	좋아하는 사람에게 고백이라도 해볼 걸 안 한 게 바보같이 느껴지고 후회가 돼.매일 고백도 하지 못하고 짝사랑만 하는지 슬퍼서 눈물이 나.나가서 친구들과 수다 좀 떨고 와야겠어.슬픈 감정이 잠시나마 사라질 거 같아.
5	난 부모님이 안 계셔서 할머니가 학교 폭력 재판에 참석하셨어.맞아 힘들었었지. 친구들이 부모님 없는 사실로 나를 놀리진 않겠지?응. 믿음직한 친구에겐 미리 사실대로 털어놓는 게 좋을거 같아.
3	건강이 안좋아져서 낙담했어.내일부터 운동을 시작하려고 해.
5	누나 책상에서 봤던 샤프를 빌려달라고 했더니 잃어버려서 어디에다 뒀는지 모르겠다고 얼버무려서 상처받았어.누나는 나를 못 믿어서 샤프를 빌려주기 싫은가 봐. 누나에게 배신당한 기분이 들어.누나가 왜 나에게 빌려주지 않는지 이유를 듣고 싶어. 누나랑 대화해볼래.
3	이번에 승진 시험에서 탈락했어. 동기 중에 내 성적이 제일 낮아서 민망하고 부끄러워.다른 프로젝트를 동시에 준비하느라 공부할 시간이 많이 부족했어.당장은 방법이 없지만 기회는 있겠지.
3	부부 사이가 예전보다 소홀해진 것 같아.예전에는 대화도 자주하고 자주 웃었는데 지금은 그렇지 않네.친구네 부부같이 저녁 시간에 산책이라도 함께 나가봐야겠어.
5	백수라서 돈이 없어.그래서 너무 우울하다.요즘 자격증 공부를 하고 있어.
5	너무 힘들다. 편해지기는커녕 갈수록 더 힘들어져.직장 업무가 나날이 벅차. 게다가 사람들은 야근하는 사람 앞에서 속 모르는 소리만 하고.
3	올해가 정년이야. 슬픈 마음이 사라지지 않아.정년 후에도 할 수 있는 일에 대해 더 많이 생각해 봐야겠어. 
3	아내의 기억이 교통사고 이후 전혀 돌아오지 않고 있어.내가 누군지도 기억 못 하고 있어서 너무 마음이 아프네.아내에게 옛날이야기를 계속해 줄 생각이야 그러면 조금이라도 내 기분이 괜찮을 것 같아.
5	요즘 취업 준비한다고 집과 도서관만 왔다 갔다 했더니 너무 힘들다.혼자만 취업 못 해서 좀 창피하기도 하고 친구들을 만나고 싶지도 않아 점점 나만 고립되는 거 같아.
5	나보다 스펙이 못한 친구가 먼저 취직했다는 소식을 들었어. 어떻게 이럴 수가 있지?걜 생각하면 화도 나고 밉다가 슬퍼서 가슴이 꽉 막힌 것처럼 답답해져.
5	오늘 엄마가 백화점에서 언니 옷만 사 왔어.언제나 엄마는 언니만 새 옷 사주고 언니만 이뻐하는 거 같아 속상해.
3	아내가 알츠하이머병이 심해져 내 말을 잘 기억하지 못해서 너무 슬퍼.오랫동안 병을 치료하는 아내의 모습을 보며 너무 안타깝다는 생각이 들어.아내와 매일매일 치매에 좋다는 운동과 놀이를 하며 추억을 많이 쌓아두어야겠어.
5	남편이 일 때문에 가정에 소홀해서 슬퍼.나는 안 중에도 없어. 그럴 거면 일이랑 결혼하지.남편이 오면 한 번 대화를 해 봐야겠어.
5	내가 나이가 많아서인지 직장에서 내 의견을 무시하는 것만 같아서 기분이 안 좋아.요새 들어 계속 무시 받는 기분이 드니 자존감도 떨어지고 슬퍼.그때는 책을 읽으면 괜찮아졌지만 이제는 은퇴를 결정하고 노후를 준비해야겠어.
5	남편이 이혼하자고 해서 했는데 이혼하자마자 자살을 했어. 너무 충격적이야.나이 육십에 황혼이혼을 하자고 해서 혼자 잘 살려고 그러나 했는데 이혼하자마자 자살이라니 너무 슬퍼.남편을 많이 생각하고 좋은 곳으로 갔기를 기도해야겠어.
5	친구가 날 거짓말쟁이로 몰아가.속에서 화가 났지. 근데 선생님이 너무 무서워서 내가 했다고 말했어.희생했다고 생각하고 다음에는 이런 일이 없도록 해야겠어.
3	과거의 트라우마 때문에 난 평생 연애 안 하기로 다짐했어.이전에 연애했던 사람이 뚱뚱하다고 했는데 그래서 밥을 제대로 먹을 수가 없어.응 그래서 연애를 앞으로 안 하려고 해.
5	아들이란 게 용돈을 안 준다고 날 무슨 투명인간 취급하네. 아들한테 너무 섭섭해.이번 주부터 내가 용돈을 끊었더니 그 이후 쭉 그러고 있어.아들이랑 뭐가 문젠가 한번 물어봐야겠어.
3	나 정말 어떻게 해야 할지 모르겠어.사람을 만나고 사귀는 게 너무 힘들어.응 맞아. 사람이 너무 두려워.
3	저번에 받은 건강검진 결과를 받았어. 그간 관리한다고 했는데 수치가 별로 좋지가 않아 실망이야.운동을 열심히 하고 식사량도 철저히 조절했는데 콜레스테롤 수치가 다른 때보다 높게 나와서 체계적인 관리 방법을 찾아 도움을 받아야겠어.열심히 노력해서 건강 지키고 노년에 식구들에게 부담을 주지 말아야겠어.
5	아들은 엄마보다 여자친구에게 애정표현을 더 잘 하는 것 같아서 서운해.이제는 엄마보다 여자친구가 더 좋은가 봐.서운하지만 아들의 행복을 응원해 주려고 해.
5	중간고사에서 나를 괴롭히는 애들보다 내가 시험을 잘 봤으면 좋겠어.친구들과 친하게 지내고 싶은데 내 성격이 내성적이라 다가가기 힘들어.내일 등교하면 먼저 인사해 봐야겠어.
3	교통사고로 친구가 결국 사망했어.가장 친한 친구였는데 나조차도 살아갈 의미를 찾지 못하겠어.친구는 세상에 없지만 열심히 사는 모습을 하늘에 있는 친구에게 보여주고 싶어.
5	이번 달 카드값이 걱정이네.맞아. 입원해서 검사비랑 병원비가 많이 나왔거든.자식들도 자기 살기 바빠서 말을 할 수가 없어. 아파서 그런지 요새 더 혼자라 느껴져.
3	우연히 신문 기사를 보고 한 발 들고 버티기를 해 봤는데 십 초밖에 못 하겠네.피로가 잦아서 자가 테스트해 본 건데 짜증만 나네.
5	이 실장이 자기 기분에 따라 나한테 잔소리를 해서 불편해.내가 일을 못 한다고 타박하는 게 제일 싫어.이 실장에게 열심히 일하는 모습을 보여야겠어.실장님이 내 노력을 인정해 주실거야.
3	나는 그동안 건강하다고 생각해 왔는데 이제 나에 대해 환멸감을 느껴.성인병 증상이 나타나네. 운동도 안 하고 건강 관리도 안 하고 살아오면서 건강을 자신하고 있었다니.
3	한 군데라도 붙을 줄 알았는데 지원했던 모든 기업에서 다 탈락했어.이번에는 정말 자신 있었는데 왜 이렇게 됐을까.마냥 낙심해 있기보단 아쉬웠던 부분을 보완하는 게 좋겠지?
5	나 며칠 전에 사귀던 사람과 헤어졌어.그 사람이 나 몰래 다른 사람을 만난 걸 알았어.응. 나를 속였다는 것이 너무 큰 상처야.
5	맨날 힘들게 공부하느니 차라리 나가서 돈을 벌겠어. 너무 속상해.공부가 체질에 안 맞아. 집도 가난한데 돈이나 벌까봐.공부를 어떻게 해야 할지 선배에게 의논이라도 해봐야겠어.
3	사람과 대화가 너무 어려워. 감정을 표현하기 어렵고 조금만 감정이 상해도 눈물이 나.사람들 앞에서 당당해지고 싶어.앞으로 어떻게 하면 좋을까?
5	아끼는 게 버릇이 되다 보니 자식들까지도 물건을 안 사고 아껴 쓰게 됐어. 씁쓸하네.이제는 형편도 많이 나아져서 그러지 않아도 된다고 하는데도 자꾸 그러네.사치까지는 아니더라도 돈을 써야 할 곳에는 잘 썼으면 좋겠어.자식들에게 먼저 이것 저것 사다주면서 너무 아끼지 말고 필요할 때는 돈을 쓰라고 말할 거야.
3	내가 가장 후회되는게 뭔지 알아?이십대 때 좀 더 공부하지 않았던 거야. 업무가 버겁게 느껴지거든.
5	요즘 약을 너무 많이 먹어서 속이 쓰려. 괴로워.나이가 드니 몸 여기저기 안 아픈 데가 없어서 너무 괴로워.
5	주변 사람들은 노후 자금으로 모아둔 돈이 많은데 나만 하나도 없네.안 그래도 지병 때문에 돈이 많이 들 텐데 걱정이야. 주변에서 빌려야 하나.
3	아무리 밤 새 공부해도 성적 상위권이 되기는 어렵네.나는 머리가 나쁜가봐.주변사람이 나에게 도움이 될까?
5	내가 아프니 자식들도 멀리하네. 배신감이 들어.이번에 무릎 수술을 했어. 그래도 걷는 게 괜찮아지고 조금씩 나아지고 있어.
5	옆자리 김 부장은 이번에 집값이 엄청나게 올랐다고 자랑을 하는데 배가 아프더라고.나는 집도 없고 노후준비도 아직 시작도 못 했는데 저 사람은 아주 잘나가네.응. 부모님이 물려주신 땅을 팔아서 건물을 한 채 살 생각이야.
3	우리 딸이 요새 사춘기라서 예민해도 너무 예민해.뭐만 하면 짜증 내고 뭐만 하면 방으로 들어가서 문까지 닫아버리니. 속상하지.진지하게 대화해보고 애가 얘기하는 걸 가만히 들어주는 수밖에.
3	집에서 남편과 시댁 문제로 의견 충돌이 있었어. 아직도 이 사회는 여자 의견을 무시하는 경향이 있어.사실 난 충분히 노력했다고 생각해. 근데 오랫동안 충돌이 반복되니 원만하게 해결하는 건 어려울 것 같아.집 밖에서 자연을 보며 차분하게 얘기해보기도 했었거든. 이쯤이면 마음을 비우는 게 더 빠를 것 같네.
3	요양원을 알아보고 있는데 젊을 때 모은 돈이 없어 좋은 요양원은 들어갈 수가 없어서 후회돼.그래도 젊은 날 열심히 일했더라면 노후에 이렇게 내 자신이 초라하게 느껴지진 않았을 거야.내 예산을 생각해서 다시 알아봐야 할 것 같아.
5	평일 내내 힘든 몸을 이끌고 회사에 출근하는 것이 죽겠어.충분한 잠을 못 자서 그런지 아침에 일어나기도 힘들고 몸이 축 쳐지는 기분이야.퇴근해서 잠자리에 일찍 들어야겠어. 수면시간을 늘려 회복해야지.
5	남편이 아픈 나에게 돈이 없었다면 결혼하지 않았을 거래. 정말 상처를 받았어.나를 좋아해서 결혼한 게 아니라 돈 때문이라니 배신당한 기분이야.이런 관계를 더는 유지할 수 없을 것 같아. 이혼을 준비해야겠어.
5	이 나이 먹고 몸이 아파도 돈 한 푼 없어서 병원 한 번을 제때 못 가니 정말 서러워.나이가 드니 안 아픈 곳이 없이 여기저기 다 아프지. 건강검진 한번 받고 싶은데도 정말 그놈의 돈이 뭔지.우선 나에게 맞는 의료지원은 없는지 문의해보려고 해. 그리고 더 늦기 전에 다시 일도 시작해야겠어.
3	전립선비대증 진단이 나와서 슬프네.의사 선생님이 술이 치명적으로 해로우니 음주하면 안 된다고 하시네?
3	인간관계는 다 부질없어.응. 친구들이 내 돈을 보고 접근했었나 봐.맞아. 기대한 내 잘못이지.
3	오늘 노후준비로 재테크상담을 받았는데 정말 짜증나더라.노후자금으로 책정된 금액이 우리 형편과는 전혀 어울리지 않아서 듣고 화가 났어.시간만 버린 것 같아. 우린 우리 형편대로 알아서 찾아서 준비해야 하려나봐.
3	요즘 시대에도 어머니가 또 딸이냐며 아내에게 구박 아닌 구박을 하시더라고.  이 문제를 방치한다면 가족 관계가 멀어지리라 생각해. 허심탄회하게 이야기 해야겠어.
5	남자친구한테 차였어. 내가 그동안 어떻게 했는데 너무 속상해.삼 년을 뒷바라지해 준 남자친구가 있는데 임용되자마자 선본 여자랑 잘 되고 있다며 헤어지자고 통보했어.맞아. 난 남자친구에게 최선을 다해줬는데 이렇게 버려지니까 화도 나고 삼 년이란 시간이 너무 허무하게 느껴지네.
5	주말에 친구 결혼식에 다녀왔어. 드레스 입은 친구를 보니 좀 부럽더라고.난 예전부터 결혼은 좀 일찍 하고 싶더라고. 하지만 모아놓은 돈도 많지 않고 남자 친구도 아직은 생각이 없는 거 같아.진지하게 이야기해보지는 않았어. 하지만 신혼집도 구하기 어려운 형편이야. 
3	선생님이랑 진학상담을 했는데 내가 갈 수 있는 학교가 많이 없나 봐. 슬프다.나는 적어도 몇 군데 갈 수 있을 줄 알았는데 아닌가 봐.성적이 많이 올라가야겠지? 아빠한테 얘기해봐야겠다.
5	남편이랑 싸우고 혼자 방안에 들어왔어. 정말 내 편은 아무도 없나 봐.남편이 아이를 빨리 낳길 원하는데 나는 일을 더 하고 싶거든. 정말 고립된 느낌이야.
3	몸도 아프고 병원비를 보니까 더 머리가 아픈 것 같아.고작 며칠 누워있다고 몸도 마음도 아프네.병원에 다시 한 번 더 병원비에 대해서 물어봐야겠어.
3	노인정 김 씨 할머니하고 요새 사이가 안 좋아.내 얼굴이 마음에 들지 않는다더군. 정말 우울해.
3	버스에서 노약자석에 앉았는데 아무도 뭐라 하지 않아 나이 든 거 같아 몹시 슬프다.나이가 드는 건 자연스러운 거지만 막상 내가 직접 경험하니 속상해.친구들을 만나면서 얘기하고 놀면서 이런 생각을 하지 말아야겠어.
3	내 인생 첫 연애인데 좋아하는 감정이 있는지 모르겠어. 감정이 마비된 것 같아.좋아하는 감정도 안 들고 어떻게 해야 할지 모르겠어.
3	오늘 후회되는 일이 있었어.남자친구랑 통화하다가 짜증 냈더니 남자친구가 화내더라고. 내가 좀 더 참을 걸 싶더라.
3	남편이 퇴직하고 사업을 하겠다는데 바보 같은 짓 같아.구체적인 계획도 없이 무작정 사업에 뛰어드는 게 너무 위험해보여.사업에 대한 구체적인 계획을 알려달라고 해야겠어.
5	옆집 할머니가 죽을 때까지 가족들은 아무도 찾아오지 않았어. 나도 그럴까 봐 무서워.아내도 사별했고 자식들도 해외에 있어서 연락이 자주 안 되는데 무슨 일이 생기면 어떡하지.복지 센터에 독거노인을 위한 정책에 대해 알아봐야겠어. 동네 노인정에도 나가봐야지.
5	친구가 운동을 열심히 해서 멋진 몸을 만들었다고 자랑이네.나도 열심히 운동해서 친구처럼 멋진 몸매 만들어야지.
3	연애를 잘하고 싶은데 마음대로 잘 안돼. 이젠 지쳤어.정말 어려운 거 같아. 다른 친구들 연애하는 걸 보면 행복해 보이는데 나는 왜 이러는지 모르겠어.응. 연애하는 친구들을 보면 스스로 낙담하게 돼.
5	요즘 결혼 생활이 너무 힘들어.회사 마치고 오면 아이 봐야 하고 설거지 등 집안일도 힘들어서 점점 지쳐.혼자만의 시간이 없어서 너무 괴로워.
5	아직도 월세를 살고 있다니 걱정이야.생활비는 줄일 수 있지만 주거비는 줄이기가 힘들잖아.그래서 더 막막해져. 딱히 방도가 보이지 않는데 어쩌지.
3	애인이 나를 귀찮게 생각하는 것 같아서 슬퍼.나 혼자만의 생각일수도 있지만 애인에게 진지하게 말을 해볼지 말지 고민 중이야.역시 나 혼자 판단하는 것보단 솔직한 생각을 들어 보는 게 좋겠어.
3	고등학생 때 공업고등학교에서 기술을 배우고 원하는 직장을 가졌지만 가면 갈수록 환멸스러워.반복되는 업무에 지치고 끊이지 않는 회사 안의 이간질. 일하면서 흔히 겪는 일이지만 너무 지쳐.한 달 정도 일을 쉬고 공기 좋은 시골로 내려가 지내고 싶어.
5	내 남자친구가 내 친구한테 이쁘다고 하더라!굳이 내 앞에서 그런 말을 할 게 뭐야!나도 질 수 없지. 똑같이 해 줄 거야.
3	아픈 몸 때문에 일을 못해서 자식들에게 손을 내미는 것 때문에 너무 슬퍼.해준 것도 많이 없는데 손을 내밀어야 해서 나에 대한 자식들의 감정이 마비된 기분이야.자식들을 불러서 이런 나의 마음을 솔직하게 표현해봐야겠어.
3	회사를 계속 다니는 게 맞나 고민이 돼. 팀장한테 실망했어.회사 관련 콘텐츠를 제작하는 업무를 하고 있었거든. 근데 팀장이 아주 기본적인 상식을 모르는 거야.더 기가 막힌 건 공동 창업한 사람이라는 거지. 이런 사람을 믿고 회사에 다녀도 되는 건지 모르겠어.
3	힘들다며 술 한 잔 하며 털어놓던 친구에게 투정부리지 말라고 했던 것이 후회가 돼.힘들 때 항상 챙겨주던 친구였는데 내 생각만 한 것이 후회가 돼.오늘 퇴근 후에 친구에게 전화해서 소주 한 잔하자고하며 저번에 미안했었다고 사과해야겠어.
3	건강이 점점 나빠져 이젠 아이들에게 강인한 아빠가 더는 될 수 없을 것 같아.항상 슈퍼맨처럼 강인한 아빠가 되고 싶었는데 앞으로 그럴 수 없는 것이 정말 슬퍼.잘 모르겠어. 지금은 건강관리에 더 전념해서 기력을 회복하는 것이 우선인 것 같아.
5	회사 내에서 조용히 지냈더니 내가 가장 만만했는지 직장 내 괴롭힘을 당했어. 많이 우울하고 속상해.회사 내에 여자들 사이에 모임에 끼기 싫어서 조용히 혼자 다녔더니 내가 괴롭힘 대상이 되어버렸어.회사 내에서 일어나는 일이니 회사로부터 보호받는 게 제일 좋을 것 같아.
3	지금의 내 인간관계를 생각하니 비통한 마음이 들어.친구들이 하나둘씩 세상을 등지니까 내가 못 해준 게 생각나서 슬퍼.시간이 갈수록 인간관계가 끊어지는 것이 이렇게 비통할 수가 없어.
3	정규 직원은 되지 못한 채 이곳저곳 인턴 이력만 늘어서 슬퍼.정규 직원이 되고 싶은데 채용하는 회사가 적어서 막막해.지금까지 쌓아 온 인턴 이력을 이용해서 경험이 많다는 걸 강점으로 내세워 볼 거야.
5	내 형편이 안 좋은 걸 알면서도 아들이 아무 도움을 안 준 거 있지. 정말 충격받았어.아들이 무슨 일이 있는 걸까 걱정되면서도 서운하기도 해.아들이랑 얘기를 좀 해 봐야겠어. 괜한 오해 하고 싶지 않아.
3	나는 슬픈 현실 때문에 불행해.자식들 도움 없이는 월세도 못 내겠어.내 주위에서 날 도와줄 사람이나 정책을 찾아봐야겠어.
3	어제 할아버지께서 돌아가셨어. 너무 슬퍼.너무 슬픈데 조금 덜 슬퍼질 수 없을까?
3	오늘 너무 힘들다진행해 온 프로젝트가 실패했어.사업예산의 부족으로 더는 진행이 어려워.
3	이제 다음 주면 결혼식을 올리는데 왜 이렇게 막막하고 눈물이 나는지 모르겠어. 시간이 잠시 멈췄으면 좋겠어.친구보다는 엄마가 많이 생각나. 오늘은 엄마하고 전화를 해볼까 싶네.
3	갑자기 기절을 했다 눈을 뜨니 의사가 뇌졸중이래.한순간에 뇌졸중이라니 어떡하면 좋아.일단 의사의 충고대로 열심히 치료를 받아야겠어.
5	초등학교 동창인 오랜 친구가 큰 병에 걸려 가족도 없이 쓸쓸히 죽어 가는데 친구가 버려진 것 같아 너무 슬퍼.나에게 잘해준 친구인데 버려진 채 죽는다면 나에게 너무 상처가 될 것 같아.나라도 가족이 되어 최선을 다해 돌봐줘야겠어.
5	돈을 벌기 위해 나 혼자 시골에 내려와 농사를 시작했어. 남은 인생도 가족들을 위해 희생하는 거 같아.나도 내 인생을 살고 싶고 그만 희생하고 싶어.옛날부터 가고 싶었던 유럽에 여행을 가봐야겠어.가족들에 대한 부담을 내려놓고 새로운 곳에서 나만을 위한 시간을 보내고 싶어.
3	요즘 딸이랑 자꾸 엇나가는 것 같아서 슬퍼.응. 어디서부터 잘못 된 건지 모르겠어. 잘 해보려곤 하는데 어렵네.쉽지는 않겠지. 그래도 내가 먼저 다가가도록 노력해봐야겠어.
5	은퇴 후에 딱히 해볼 만한 것도 없고 모아놓은 돈도 별로 없어서 큰일이네.그래 퇴직하면 얼마 안 되는 퇴직금이 나오긴 하겠지만. 아들 녀석이 그걸로 자기 유학을 보내달라지 뭐야.할 줄 아는 기술도 없고 모아놓은 것도 없고. 돈 들어갈 데는 계속 생겨.
5	오늘 사후 체험을 하는데 정말 신기한 감정이 들었어.말 그대로 관 모형에 들어가서 죽음을 체험해 보는 거야.그냥 체험하는 건데도 뼈에 사무치게 외롭고 쓸쓸했어.
5	나와 친한 친구가 있는데 요즘 다른 사람과 더 친하게 지내서 질투가 나.질투도 나고 내가 이것밖에 안되나 라는 생각이 들어.내가 그 친구랑 있는 시간을 더 늘려야 할 것 같아.
3	자식들이 어릴 때와는 달리 이제 내가 몸이 늙고 병드니 내 유산만 챙기려 해서 슬퍼.자식이 많아서 호강하겠다는 말을 들었었는데 늙어보니 자식들이 나를 외면해서 슬퍼.자식들에게 먼저 말을 해봐야겠어.
3	난 이 세상에 쓸모없는 존재야. 그러니 번번이 취업에 실패하는 거라고.그렇진 않은 것 같아. 화가 나서 내뱉은 말이지 뭐. 내 쥐구멍에도 언젠가 볕이 들려나.
3	연애할 땐 좋았는데 결혼하고 나니 생각했던 거랑 너무 달라.몰랐던 남편의 모습을 아는 게 힘들어.결혼 후에 모습도 긍정적으로 바라봐야겠지.
3	엄마가 모르는 남자 차에서 웃으면서 내리는 걸 봤는데 마음이 아파.엄마는 내가 직접 봤고 그래서 마음 아픈 것조차 모를 거야. 그게 더 속상해.저녁을 먹은 후 엄마랑 차를 마시면서 솔직하게 말씀드려야겠어.
3	건강을 관리하려고 체중조절을 시작했는데 살이 더 찌니 정말 우울해.예전에는 다이어트하면 금방 살이 빠졌는데 지금은 안 빠져서 너무 괴로워. 다이어트를 어떻게 해야할까.살이 더 찌니까 밤에 잠도 못 자고 눈물만 나와.
3	친구한테 잘해줘 봐야 소용없어.막상 내가 필요할 땐 본 척도 안 하더군. 내가 자기를 얼마나 도와줬는데.친구도 다 부질없으니 내 인생이나 열심히 살래.
3	결혼 반대가 너무 심해서 지금 애인과 결혼이 어려울 것 같은데 결혼에 환멸이 느껴져.조건을 다 맞춘 상태에서 결혼하기를 바라시는데 현실은 그렇지 않으니 양쪽 서로 힘이 들어.
5	사무실 동료들과 어울리지 못하고 있어.밥도 혼자 먹고 있고 말할 사람도 없어. 회사에 나 혼자 있는 기분이야.인사팀에 말해서 부서를 이동할까 해.
3	요즘 너무 기분이 안 좋아.나는 최선을 다해서 공부했고 스스로 내 결과에 만족하는데 부모님은 만족하시지 않거든.응. 눈물이 나고 속상해.
3	애인이 나의 집착이 부담스럽다고 말해서 너무 속상해.내 잘못이 없는 것 같으니 오히려 화를 내야겠어.화를 내면 더 악화될 테니 둘이 진지하게 이야기를 나눠봐야겠어.
3	자식들이 날 한 사람이 아닌 그저 돈 덩어리로만 보는 것 같아서 슬퍼.무슨 이야기만 하면 돈 얘기만 나오니 너무 속상해.이참에 내 마음을 확실히 말을 해두어야겠네.
3	억울하게 도둑으로 몰려도 아무도 내 말을 믿어주지 않아. 너무 고립된 느낌이라 답답해.증거를 가져오지 않으면 이대로 내가 도둑으로 몰려서 징계를 받을 것 같아.하루빨리 증거를 찾아야겠어. 내가 도둑이 아니라는 것을 당당히 증명할 거야.
5	믿었던 직원이 집안 사정으로 퇴사 요청을 했어. 그런데 알고 보니 경쟁사에 입사하려 거짓말을 했더라고.입사 서약서를 확인해 봐야겠어. 법무팀에 연락하여 법적으로 대응해야겠어. 
5	새엄마가 이복언니만 좋아해. 나 없을 때 제주도 여행 다녀온 거 보고 완전히 상처받았어.나도 새엄마랑 친해지고 싶은데 마음대로 잘 안 되네.엄마께 작은 선물 하나 드려볼까? 마침 엄마가 꽃을 좋아하시는 것 같더라고.
3	술을 많이 마셔서 머리가 깨질 듯이 아프고 몸도 마비된 것 같이 말을 듣지 않아 너무 슬퍼.예전에 건강했을 때는 이런 적이 없었는데 요즘은 머리가 깨질 듯이 아픈 날이 많아진 것 같아.술을 줄이고 운동을 더 많이 해야 할 것 같아. 앞으로 새벽에 일어나 조깅을 해야겠어.
5	아내에게 일 순위는 더 이상 내가 아니야.아내의 오빠가 일 순위고 언제나 그랬어. 내가 아니야.응. 속상해. 내일 얘기해봐야겠어.
5	나 이번에도 입사 면접 또 떨어졌어.친구는 이번에 면접 합격했다는데 나는 아직 합격하지 못해서 괴롭다.나는 왜 이리 취업을 못 할까? 괴로워.
3	아기는 너무 예쁘지만 가끔 혼자 있고 싶어. 너무 답답해.아기가 싫거나 미워서 그런 게 아닌데 아기한테도 미안해.최대한 부정적인 감정 안 가지려고 노력하는데도 스트레스가 머리 꼭대기까지 차오를 때가 있어.
5	사람들은 나랑 애인이 애인 사이라고 생각도 못 하는 것 같아. 사회적으로 이해는 하지만 상처야.애인과 걸으면 다들 친구라고 생각해.우리가 행복하게 지내는 게 제일 좋은 거겠지.
3	나를 무시하는 반 친구들 때문에 눈물이 나.그냥 내가 싫대. 그래서 이젠 나도 내가 싫어.노력해봤는데 결국 제자리야. 애들이 무시해도 꿋꿋하게 견디는 수밖에.
3	새 학기가 되니까 작년 친구들이랑 멀어져서 너무 슬퍼. 이 세상에 영원한 친구란 없을 거야.이젠 친구를 사귀기도 싫어졌어.그냥 혼자 지내는 게 더 편할 거 같아.
3	이제 나이도 많아서 돈도 못버는데 몸까지 아프니 너무 서글퍼.일단 저녁에 소주나 한잔 해야겠어.
3	지금 만나고 있는 사람이 착하지만 미래가 불투명해. 이런 생각이 미안해서 눈물이 나.그 사람한테 헤어지자고 하기엔 너무 마음이 아프고 안 헤어지자니 미래가 불안해.사실 이제 연애하기에도 현실적으로 어려운 점이 많아졌어. 헤어지는 게 맞는 것 같아.
3	질환에 도움이 될까 해서 나간 모임이 다단계 판매 모임이었어.당연하지. 나가려고 해도 보내줄 생각을 안 해줘.그 다단계 모임을 일단 신고해야겠어. 나 혼자 해결할 방안이 없으니까.
3	이번 주에도 로또에 당첨이 안됐어.당첨될 확률이 적지만 그래도 실망스럽긴 해.하다보면 되는 날도 있지 않을까?
3	가까운 사람에게 큰 배신을 당했어. 너무 실망했어.이젠 사람을 믿을 수 없을 것 같아.
3	나 오늘 고백했다가 차여서 슬퍼.새내기 시절부터 좋아했던 선배였는데. 단호하게 거절당하고 말았어.우선 친구를 만나 오늘 이야기를 털어놓으며 위로받을 거야.친구로라도 지낼 수 있을지 모르겠네.
5	이제 직장도 잘렸는데 내 자식들 어떻게 먹여 살려야 할지.아니. 너무 불우하고 걱정돼.
5	내 직장동료가 날 배신했어.상사에게 거짓말을 해서 내가 오해를 받았거든.맞아 내가 이해시키려 하면 변명하는 것 같기도 해.
5	친구는 자식들이 잘돼서 좋다고 자랑하는데 난 자식들이 돈만 달라고 하니 질투가 나는구먼.우리 아이들도 공부는 잘했는데 왜 그렇게 안 풀리는지. 아직도 나한테 손을 내밀어서 답답해.이제는 변화시키기 쉽지 않아. 내가 자식들에게 맞춰 살아야지.
5	엄마는 언니만 좋아해.맨날 언니한테만 새 옷 사주고 나는 언니 옷 물려입어.
3	이번 달 힘들어서 친구한테 술 좀 사라고 하니까 정색하더라. 내가 얼마나 많이 샀는데.진짜 너무 서러워 내가 걔 힘들 때 얼마나 술을 많이 사줬는데 고마운 것도 몰라.일단 서운하다고 말은 해야 할 것 같아. 그러고 나서 다음에 생각할래.
3	이번 주에 중요한 발표가 있었거든. 그런데 발표를 맡을 부장이 병가를 내서 결국 내가 하게 됐어. 나 울렁증이 심해서 긴장하면 굳어 버리는데 어떡해.병원에 가면 긴장 완화제를 처방해 준다던데 가볼까 해.
3	난 언제쯤 결혼할 수 있을까 하는 생각 때문에 우울해.응. 나도 좋은 사람 만나서 결혼하고 싶어.
5	타지에 와서 아이를 낳고 키우다 보니 혼자인 생각이 들어. 연고도 없는 이곳에 고립된 것 같아.남편의 직장을 따라 이사를 오게 되었는데 친정도 너무 멀어서 도움을 청할 곳도 없어.그나마 남편이 적극적이긴 하지만 혼자가 된 것 같은 기분이 들어.
5	자식들이 날 부끄러워하는 것 같아서 속상해.엄마가 분식집 하는 게 창피하다고 하더라고.주변 친구들이 뭐라고 한 모양인데 이따 들어오면 얘기 좀 해봐야겠어.
5	내가 잘 따랐던 옆집 노부부가 노인회 공금을 횡령한 범인이었단 사실에 너무 충격적이야.그니까. 나도 그 노인회에 가입되어 있었는데 어떻게 그렇게 아무렇지도 않은 듯 행동했지?직접적으로 찾아가서 물어봐야겠어. 무슨 생각으로 그렇게 뻔뻔하게 행동했는지.
5	몸도 아픈데 친구들과도 억울한 일을 당했어.진지하게 대화를 나눠야겠어. 그럼 해결될거야.
3	보이스피싱을 당해서 수백만 원을 잃어버렸어. 너무 속상하고 화가 나.힘들게 모은 돈인데 순식간에 사라져버렸어. 어떻게 살아가야 할지 모르겠어!일단 경찰에 신고부터 해야겠어. 돈을 찾을 수 있을지도 모르잖아.
5	나이가 들수록 남편과의 대화가 힘들어 결국 서로에게 상처만 남기는 것 같아.몇 마디만 나누면 서로 화를 내게 되고 심한 말을 하게 되는 것 같아.
5	당뇨병 판정을 받고 식단을 조절하면서 관리해 왔는데 발가락 한 개를 잘라야한대.평소에 내가 노력해온 게 물거품이 된 기분이라 너무 힘들고 내 몸한테 배신당한 기분이야.이런 병들을 미리 예방할 수 있게 앞으로는 내 몸 상태에 더욱더 관심을 갖고 관리할거야.
3	대기업이라고 다 좋은 것만은 아닌 거 같아. 미리 알았으면 좋았을 텐데 후회 돼.복지도 별로 좋지 않고 내가 생각했던 것보다 일이 너무 힘들어.친한 친구들을 만나서 스트레스를 풀어야 할 것 같아.
3	내가 아플 때 병원비를 내줬던 친구가 암 투병으로 세상을 떠났다는 소식을 들었어.그렇게 착할 수가 없던 친구인데. 그 친구만 생각하면 마음이 아프고 미안해.그 친구가 좋은 곳에 가길 진심으로 빌어주려고 해.
3	난 혼자가 편한데 아빠는 내가 친구가 없다고 문제가 있는 게 아니냐고 하셨어. 그게 아닌데 난 슬퍼이건 다 오해로 비롯된 일인 것 같아.응 고민이 돼. 문제가 없다고 말씀드려야겠어.먼저 내가 혼자가 편하다는 걸 어필할거야. 그리고 나한테 문제가 없다고 강하게 이야기할 거야.
5	나는 건강하게 잘 살고 있지만 나의 오랜 친구들은 모두 내 곁에 없어서 마음이 공허해.친구들이 하나둘씩 떠나고 아무도 없으니까 마음이 텅 빈 것만 같고 친구들이 보고 싶어.사진이라도 보면서 그 때를 추억하면 기분이 좀 나아질 것 같아.
5	세상이 나를 알아주지 않아. 취업 같은 거 이제 하기 싫어.사회적 지위 따위 필요 없어. 내가 원하는 것을 하고 싶어.친구들은 이해 못 해. 누가 책임져 줄 것도 아니고 나의 인생이야.
5	여동생이 약간의 재능이 있어 발레를 하고 있긴 하지만 돈이 너무 많이 들어 엄마 아빠가 힘들어하셔.특히 내 학원비까지 내 발레 강습 비용으로 사용하고 있어서 난 항상 동생 때문에 제대로 학원도 못 다니게 되는 것 같아 동생이 좀 원망스럽기도 해.
3	딸의 결혼식을 볼 때까지 내가 버티지 못할 것 같은 생각이 들어.그런 것보다 내가 딸 결혼식까지 괜찮을까 걱정이 돼서 요새 잠이 안 와.그렇지 마냥 풀이 죽을 수만은 없지. 딸을 생각해서 기운 내야지.
3	몇 년을 알고 지낸 친구한테서 사기를 당해 친구에게 환멸을 느껴.몇 년을 알고 지낸 친구라 경찰에 신고를 하는 것이 고민이 돼.하지만 친구를 위해서라도 경찰에 신고해야겠어.
3	학교에서 친구들에게 따돌림을 당하고 있어. 어떻게 해야 할지 모르겠어.부모님께도 선생님께도 말하고 싶지 않아 방법이 없어.
3	학교에서는 쓸데없는 것만 배워.학교공부는 회사생활에 도움이 안 돼.친구들과 나가서 하소연 좀 하고 와야겠어.
5	친구랑 싸워서 너무 괴로워. 화나다가 미안하기도 하고 신경 쓰여.먼저 연락하면 지는 거 같은 기분도 들고 어려워. 다시 예전처럼 사이좋게 지내고 싶어.
5	친구들 중 나만 진로가 달라서 기분이 이상해.친구들이 나만 진로가 달라 왕따시킬 것 같아서 걱정이야.그래. 친구들에게 나의 진로를 더욱 확실히 말해야겠어.
3	시력이 점차 감퇴해 볼 수 없을 거라는 진단을 받아서 너무 슬퍼.앞으로 내가 사랑하는 사람들을 보지 못할까 봐 너무 두려워.최대한 긍정적인 생각을 많이 하려고 해.
5	박 노인이 아파서 내가 모든 걸 그만두고 간호하기 시작했어. 내 남은 인생이 희생된 거 같아.나도 이젠 몸이 따라주지 않는데 어쩌지.간병인을 고용해야겠어.돈은 좀 들더라도 내 몸은 지킬 수 있겠지.
5	옆집 김 씨가 내 병은 치료 못할 거라고 너무 당연하게 말했어.빈말이라도 금방 나을 거라고 이야기 해주지도 못할망정 망언을 하다니. 속상해.옆집 김 씨에게 그렇게 직설적으로 말하니 슬프다고 말해야겠어.
5	나 지금 너무 당황스러워.부모님이 내 동생한테 용돈을 더 주고 계셨어.차별이라 느껴져 상처를 받았어.이유를 물어봐야겠어.
3	나 남자 친구와 헤어지게 될지도 몰라. 너무 슬퍼서 눈물이 멈추질 않아.나는 남자 친구와 결혼하길 원하는데 남자 친구는 아직 생각이 없는 것 같아.
3	만성질환을 고치기엔 돈이 너무 많이 들어서 약을 끊고 그냥 서서히 죽기로 했어.더 이상 살아날 희망이 없어. 가족들이랑 남은 시간을 좋은 추억 쌓으면서 지내고 싶어.한적한 데 가서 살면서 자연을 느끼고 싶어 도시는 이제 지루해.
3	좋아하는 연예인이 생겼는데 너무 좋아서 너무 우울해.더 이상 어떻게 할 수가 없으니까.아니. 그럴 가능성이 없어서 우울한 걸지도 몰라.
3	이번에 나 승진에서 탈락했어. 이번엔 꼭 될 줄 알았는데 너무 실망스러워.조언을 구할 선배가 있어. 그 선배도 초반엔 승진에 자주 탈락했는데 요즘엔 오히려 잘 되고 있거든.
5	이번 프로젝트가 실패한 게 모두 내 책임이라니 너무 억울하군. 코로나 때문에 어쩔 수가 없었는데 말이야.내 말이 그 말이야. 모두가 어려운데 내 책임이라니.
3	결혼 전 부모님이 아내를 보시고 결혼하지 말라고 하셨는데 그 말을 안들은 게 후회돼.부모님께서 아내의 태도를 보고 예의가 많이 부족하다고 하셨거든. 그 모습이 자꾸 보이니 힘드네.아이도 있어 이혼은 힘들 것 같고 아내와 이 문제에 대해 진지하게 얘기해보려고.
5	아이들이 아빠를 가장 의지했었는데 건강이 나빠지니까 이제 의지를 안 해.미리 건강관리를 했었어야 했는데 후회가 돼.지금부터라도 매일 조금씩이라도 운동을 해야겠어.
5	다정한 부모님을 둔 것이 부러워서 그 애를 괴롭혔어.맞아. 오늘은 내 엄마가 선생님께 불려갔다 오시더니 이유도 묻지 않고 고함만 질렀어.지금은 나도 반성하고 있어.
3	술에 취한 승객에게 이유 없이 욕설을 들었어. 비통한 심정이야.가끔은 그러려니 하고 넘기는데 그럴 때마다 너무 힘들어.이유 없이 욕설을 하면 규정에 의해 처벌될 수도 있다는 것을 고지해야겠어.
3	돈을 빌려가서 갚지도 않은 친구가 돈을 더 빌려달라고 해. 환멸이 나.친한 친구인데 왜 그러는지 모르겠어. 돈 때문에 사이가 안 좋아지다니 슬퍼.아무래도 그 친구랑은 더 이상 만나지 말아야겠어.
3	대학입시 방법이 자꾸만 변경되서 정말 짜증나!공부 외에도 준비해야 할게 너무 많고 정보도 잘 알아야 해.회사에 얘기를 해봐야겠어.
5	어제 드디어 남자친구랑 헤어졌어.나한테 주먹을 휘두르는 사람이었어. 이 상처 때문에 한동안 남자를 못 만날 것 같아.당분간은 혼자만의 시간을 가지려고.
5	과장님은 이 대리만 예뻐해.자꾸 이 대리만 데리고 나가서 커피를 사주셔.
3	나이가 들어서 새로운 지식을 습득하는 능력이 저하돼서 속상하고 슬퍼.신입 직원들은 금방 배우고 적용하는데 나만 늦어지는 것 같아.아무래도 시간을 더 들여서 새로운 지식을 습득하려는 노력을 해야겠어.
3	세상은 참 불공평해. 블라인드로 면접을 본다지만 결국 인맥 학력으로 들어가는 애들이 넘쳤어.뉴스를 봤는데 고위 공직자 자녀들이 그렇게 부정 청탁으로 취업하고 그러더라고. 지난해 공공기관 채용 비리가 여든세 건이나 된다고 했어. 노력하는 사람을 의미없게 만들어.
3	최 노인을 믿고 그 주식에 투자한 것이 큰 잘못이었어.그 사람 말을 믿고 내가 지금 돈을 다 잃었잖아. 정말 슬퍼.회생 할 수 있는지 방법을 찾아봐야겠어. 앞으론 올바른 선택만 할 거야.
3	내가 다문화 가정이라 한국말이 서툰데 한국말이 서툴다고 무시할 때면 너무 눈물이 나.한국말이 서툰 게 내 잘못은 아니잖아?친구들에게 너희가 나를 무시하면 내 맘이 아프다고 말을 해볼까?
3	아빠가 매일 술 마시고 늦게 들어와. 정말로 아빠한테 서운해.응. 가족은 신경도 안 쓰는 것 같아서 아빠에게 실망했어.
5	대학 동기 여자 선배를 만난 거 있지. 난 내 남자친구가 다른 여자 만나는 게 싫어.성격도 이상한 거 같은데 내 남자친구는 걔랑 왜 만나는 거야.응. 얼굴만 예쁘지 성격은 완전 별론데.
5	같이 다니던 친구들이 갑자기 나만 빼고 급식실에 가. 나를 싫어하는 걸까?너무 슬프고 마음이 복잡해.이런 상황이 지속된다면 친구와 멀어지고 말거야. 왜 그러냐고 물어봐야겠어.
3	결혼하기 정말 힘들 거 같아.결혼할 수 있을까? 아직 모아둔 돈도 없는데.그렇긴 한데 너무나도 걱정되고 나한테 실망스러워서.
3	몸 아픈 것도 서러운데 병원비가 많이 들어서 슬픈 마음이 들어.그렇다기보다 나이가 드니까 여기저기가 다 아프더라고.
5	남편과 아들이 심하게 싸웠는데 누구 편을 들어야 할 지 몰라서 답답해.응. 잘못은 둘 다 했는데 선택하기 힘들어.대화를 통해 화해를 유도했어.
3	친구의 고민을 들어주다 보니 덩달아 내 기분도 우울해지고 있어. 의욕도 없고 밥맛도 없네.자식의 죽음과 이혼과 사업실패 같은 거. 듣다 보면 그 친구의 우울함에 나에게 전이되는 것 같아.
5	오늘 시험을 봤는데 오등급이 나와서 너무 슬퍼.어. 난 공부를 열심히 했는데도 못봤어. 너무 억울해.열심히 공부해야지. 근데 너무 억울하다 오늘 열심히 했는데.
3	이럴 줄 알았으면 진작에 노후준비를 좀 해둘 걸 그랬어. 젊을 때는 사는 게 바빠서 그런 생각은 하지도 못했어.결혼 전부터 차곡차곡 저축하면서 계획적으로 했었어야 하는데 지금은 아기까지 있으니 들어가는 돈이 더 많아. 여기서 노후 준비까지 생각하려 하니 너무 벅차.
3	육아 문제에 대해서 답답해서 앞길이 깜깜해.아기를 불러도 대답이 없고 눈도 마주치지 않아. 아무래도 아이에게 무슨 문제가 있는 것 같아.내가 생각하기엔 아무래도 그런 것 같아서 너무 슬퍼. 그래도 우선 병원에 가보려고.
5	동아리를 그만두고 싶어서 말해봤는데 회장에게 쓴 소리만 들었어. 속상해.회장은 나에게 왜 그럴까? 그냥 나가겠다는데 왜 상처를 주지?영화를 보는 게 좋겠어. 스트레스 푸는덴 영화만 한 게 없거든.
3	칠순이 넘었는데 왜 이렇게 찌들어 사는지.부모님이 일찍 돌아가시고 가정형편이 안 좋았는데 지금도 여전하네.이 병 저 병 다 있어서 희망이 없어.
5	누나가 우리 가족이 다 모인 데에서 엄마는 싫은데 아빠는 좋다고 말했어. 너무 충격적이야.엄마가 상처받으셨을까 봐 걱정돼. 나까지 마음이 속상해서 미칠 거 같아.누나에게 그렇게 말한 이유를 물어봐야겠어. 난 우리 가족의 평화를 원해.누나가 본인의 잘못을 알고 사과하길 원해.
5	나도 똑같이 열심히 준비했는데 왜 나만 매번 취업에 실패하는 거지.주변의 친구들 말이야. 취업에 들인 시간이라든가 노력으로 치면 내가 누구보다 앞서는데.
3	취업이 어려워서 힘들다.주로 운동을 하는 것 같아.
3	노인정에서 나 혼자만 일을 많이 하고 몸살이 나서 누웠는데 서러워.왜 항상 나만 일을 해야 하는 건지 모르겠어. 더군다나 몸살까지 나니 기운이 떨어져.이제부터는 나 혼자만 일을 하지는 않을 거야.
3	중학교 동창이 안타깝게 사망해서 장례식장에 다녀오는 길이야.뇌경색이 심했던 모양인데 죽음도 마지막까지 편하지 않은 모양이더라고.나도 건강에 신경써야할 나이라 걱정도 되고 친한친구 사건이라 안타깝기도 하네.
5	남편이 요즘 내 말을 들어주질 않아. 혼자 고립된 것 같아.남편한테 다시 한번 잘 이야기 해보려고.
5	식당에서 알바 하는데 한 테이블의 사이좋은 가족을 보면서 부러워서 눈물이 났어.내가 어렸을 때부터 부모님께서 자주 싸우셔서 지금도 사이가 안 좋으시거든.피하기만 했어. 내가 할 수 있는 건 아무 것도 없었거든.
3	그 직무를 수행할 때 더 많은 것을 배우지 못했던 게 너무 아쉬워.그때 더 많이 배웠더라면 지금 좀 더 힘들지 않았을 텐데 지금 와서 후회가 된다.지금이라도 따로 공부를 하면서 그 직무에 대한 내용을 배워보겠어.
5	근무 연수는 비슷한데 남편이 나보다 먼저 승진했어. 내가 왜 먼저 승진하지 못했는지 생각하게 되더라.내 능력이 모자란다고 생각하진 않아. 앞으로는 집안일보다 직장 일에 우선을 두어야겠어.
5	건강을 위해 요가를 시작했는데 같이 수업을 듣는 사람 중에서 질투 나는 사람이 있어.내 또래처럼 보이는데 몸매가 엄청 좋더라고. 나도 열심히 해서 그렇게 되고 싶어.
3	친구와 함께 첫 사업을 시작했는데 크게 망해버렸어.야심 차게 준비한 사업인데 친구도 나도 스스로 너무 실망스러워.긍정적으로 생각할래. 열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없듯이 언젠가 성공하겠지!
5	내가 하려는 일을 부모님이 반대하셔서 나 너무 힘들어.전공을 바꾸고 싶어서 전과하고 싶은데 나보고 그쪽에 재능이 없대. 그렇게 말씀하시니 너무 상처를 받았어.어떻게 해야 할지 모르겠어. 부모님이 나를 믿지 못한다는 것에 더 실망을 해버렸어.
3	요즘 코로나 때문에 자식들이 집에도 안 오네.얼굴 본지가 언젠지 기억도 안 나네.전화라도 자주 걸어 달라고 해봐야겠어.
5	오늘도 친구들이 나를 따돌리고 괴롭혔어. 내가 뭘 잘못했길래 그러는지 모르겠어.일단 부모님과 선생님께 나의 상황을 말씀드리고 도움을 요청해야겠어.
5	이번 프로젝트가 잘못되어 다 갈아엎고 처음부터 다시 해야 해. 나 너무 충격받았어.직원들하고 한 달 동안 집에도 못 가고 꼬박 철야하고 이 일만 매달렸는데.
3	여자친구랑 조만간 헤어질 거 같다는 느낌이 들어 축 처져.일이 바빠서 많이 못 만났는데 계속 그러니까 여자친구가 많이 힘들어하더라고.
3	직장이 없는 나 자신한테 너무 실망스러워.올해 본 면접만 해도 엄청 많은데 다 떨어졌어.응 스스로 계속 자책하게 돼. 친한 친구하고 의논해 봐야겠다.
5	우리 부부는 아이가 없는데 친구 부부가 보란 듯이 아이 자랑만 해. 어이가 없어.아이 때문에 어떻게든 노력하는 걸 알고 있으면서도 이래. 어떻게 이럴 수가 있어?다신 만나고 싶지 않아. 나를 이해해 주는 친구를 원해 나는.
3	또 떨어졌어. 취업이 너무 힘들어.응. 너무 힘들어. 자꾸 떨어져서 사람들 만나기도 싫어.
5	둘째가 결혼 한다고 해서 차까지 팔아서 돈을 보태주었더니 돈이 부족하다며 화를 내어서 나는 상처를 받았어.돈을 더 보태주지 못한 것은 미안 했지만 화낼 이유는 없었어.돈이 없다고 사실대로 말을 해는 게 좋은 방법인 것 같아.
3	기분이 나빠도 그냥 넘어간 내가 바보 같아서 슬퍼.관계를 망칠까 봐 여태 그냥 넘어갔는데 어제는 내 기분을 표현하지 못한 게 너무나 후회가 돼.나가서 친구와 다시 대화 좀 해야겠어.속에 쌓인 스트레스가 풀릴 거 같아.
3	나이가 더 어렸을 때 이직을 했어야 한다는 생각을 했어.회사에서 비전이 보이지 않는데 지금은 나이를 먹어서 이직도 쉽지 않네.지금이라도 적극적으로 경력직 입사를 알아봐야겠어.
5	내 친구가 산 아파트가 일 년 만에 삼 억이 올랐다고 연락이 왔어. 나도 살까 말까 망설이다가 안 샀는데 아쉽네.친구가 자랑하니까 자꾸 부러운 생각이 드네.
5	어제 와이프와 부부 싸움을 했어.친구와 술 한 잔 마시고 늦게 들어왔다고 뭐라 해서 싸웠어.정말 가끔 마시는데 자기는 집에 있는데 혼자만 놀러 다닌다고 질투해.
3	난 어차피 아무것도 안 될 거야. 그래서 꿈도 가고 싶은 대학도 없지.노력을 해봤자 성적은 잘 나오지도 않아. 괴롭고 의욕도 없어.그냥 잠깐 자고 싶어. 잘 때는 아무 생각을 하지 않아도 돼서 편해.
3	고등학교에서 만난 소꿉친구가 날 괴롭히는 데 앞장섰어. 너무 속상해.이대로라면 계속 괴롭힘을 당할 거 같은데 선생님께 얘기할까 고민 중이야.선생님께 이 친구가 날 괴롭히고 있다고 솔직하게 말할래.
5	내 회사 동료들은 다들 강남 출신에 다 집이 있거든. 그런데 나는 지방 반지하 신세라 비교돼.아니 그렇진 않아. 그렇지만 옷이나 신발이나 뭐든 동료들에 비해 없어 보이니 쓸쓸하네.다행히 그런 것은 아니야. 일하러 온 것이지 패션쇼에 온 것도 아니니까 신경 쓰지 않는 것이 좋겠지?
3	늙어서 일할 곳도 없고 돈이 없어서 눈물나.앞으로 살아갈 길이 막막하지만 열심히 살아갈 길을 생각해봐야겠어.
5	회사 상사가 나한테 일도 못 하는데 회사에 왜 나오냐고 말을 해서 큰 상처를 받았어.바뀌는 것도 없을 텐데 그냥 꾹 참는 방법밖에 없는 것 같아.꾹 참다가는 폭발 할 수도 있으니 상사에게 직접적으로 얘기해야겠어.
5	나만 혼자인 것 같아.회사에서 밥 먹을 때도 혼자 먹고 업무에 대해 사람들이 협조를 잘 안 해.몰라. 내가 뭘 물어보면 다들 답도 잘 안 하고 시키는 일도 잘 안 해.
3	돈이 없으니까 우울해지네.모아둔 돈도 다 써가고 약값으로 다 나가고 내가 왜 사는지 모르겠어.
5	왜 아버님은 우리한테만 재산을 안 물려주시는거야? 난 너무 억울해!형님만 땅을 받고 난 도대체 받은게 없다고!
5	아내가 나에게 가난한 생활이 지긋지긋하다고 울면서 말해서 마음이 아팠어.나라고 가난한 생활이 좋지도 않고 열심히 일하고 있는데 아내가 이렇게 말하니까 힘들어.아내와 같이 대화를 하고 힘든 상황도 잘 넘길 수 있게 함께 즐거운 활동을 해야겠어.
5	박 영감을 믿었는데 나와 내 남편을 속여서 화가 나.어떻게 우리 부부를 속이고 아무렇지 않게 대한 것이지?남편과 박 영감과 만나서 대화 하자고 해봐야겠어.
5	아들이 내 보험금을 대신 받아 자기가 다 써버렸어. 믿는 아들에게 배신당했어.신뢰가 깨졌어. 내 돈이니 돌려받고 싶어.아들과 대화해 보고 내 생각을 말할 거야.
3	엄마가 이번에 성적 잘 안 나왔다고 용돈을 줄였어.나는 지금 낙담했어. 공부도 하기 싫어.다음 시험에는 공부를 열심히 해서 어머니께 칭찬을 받을 거야.
3	은퇴하고 만성질환으로 몸이 너무 아파.몸이 아픈데 병원을 갈 수가 없어.돈이 없어서 병원을 못 가는 현실이 비통해.
3	아프지 말아야 해!건강한 줄 알았던 아는 사람이 갑자기 암이래.그 소식을 들으니 우울한 기분이야.
5	정말 힘드네.내가 어제 일을 하다 실수를 했어.근데 내일부터 회사에 나오지 말래. 정말 버려진 거 같아서 우울해.
3	대학교 우리 과 친구가 교통사고로 죽었어.응. 그 친구는 꿈이 큰 친구였어. 성격도 활발하고 모든 일에 솔선수범이었지.당연하지. 우리 나이에 죽은 사람이 얼마나 되겠어? 너무 침통해.
3	이제 다음 달이면 은퇴해. 그런데 그 은퇴 생각을 하면 매우 서운한 감정이 들어.그동안 내 젊음을 바쳐 일했는데 이젠 진짜 그만두게 되니 눈물이 다 나네. 이제부터 새로운 생활이 기다리겠지.우선 푹 쉬고 여행도 다니고 그 후에 새로운 일을 찾아볼까 해.
3	내가 힘들 때 아무도 나를 도와주려 하지 않아서 너무 슬퍼.나를 도와주는 사람이 있었으면 좋겠어.일단 부모님과 친구에게 내가 얼마나 힘든지 솔직하게 말해봐야겠어.힘들다고 말을 잘 안하는 편인데 내가 말을 터놓고 하면 날 위로해 줄 수 있을 것 같아.
5	동창회에 갔는데 나한테 관심을 주는 사람이 없어.다른 친구들은 엄청 잘 살고 있는데 나만 못 살고 있는 것 같아.친구들 신경 쓰지 말고 더 열심히 살아야겠어.
5	건강이 많이 나빠져서 걱정이야.종합검진을 받아볼까 하는데 돈이 많이 드는가봐.돈이 없으면 건강 챙기기도 어려워서 서러워.
5	세상에 내 비밀을 털어놓을 사람이 아무도 없는 것처럼 느껴져. 제일 친한 친구한테 상처 받았어.제일 친한 친구에게 비밀을 말했는데 그 친구가 자기 친구에게 내 비밀을 말했어.눈물만 흘렸어. 내가 할 수 있는 건 아무것도 없는 것 같아.
5	여자 친구가 갑자기 유학을 하러 가기로 해서 혼자 남아 기다리겠다고 했어.걱정되지. 나만 희생하는 것 같고.유학 가기 전까지 추억을 더 많이 쌓으려고.
3	동료 경비원이 어깨 수술을 받은 내게 경비를 이제 그만둬줬으면 좋겠다고 해서 마음이 많이 아파.그동안 둘이 함께한 세월이 얼만데 어깨 수술받고 왔다고 이렇게 내치다니. 허무하고 허탈해.동료 경비원에게 어깨가 완치됐다고 이야기해 봐야겠어. 고작 어깨 수술받았다고 그만두라는 건 이해할 수 없어.
5	어제는 막내딸이 사춘기 히스테리를 부리더라고.엄마가 해준게 뭐냐고 소리지르는데 할말이 없더라.
3	국민연금은 제대로 나올지 걱정도 되고 수령 기간을 자꾸 늦게 시작하라고 하는데 정년퇴직하고 싶지 임금피크제 적용되는 시점까지 일하고 싶지는 않아서 우울해.퇴직하면 직장 내 새마을금고에서 대출받은 것도 갚아야 해서 우울한 것 같기도 하고.
3	암 걸렸다고 병원에서 우는 환자들 정말 이해가 안가.우는 것도 시끄럽고 어차피 나랑 똑같이 죽게 될 텐데 왜 그러는지 모르겠어.그들과 대화를 해서 공감하는 마음을 좀 가져봐야겠어.
3	보험이 이렇게 중요할거라 생각했으면 젊었을 때 미리 들어놓을 걸. 미치겠네.돈 모으는 데 급급해서 보험을 소홀히 했더니 아내 위암을 치료하는 데 큰 돈을 써버렸지 뭐야.암은 잘 치료되었어. 돈이 많이 들었지만 건강을 회복해서 정말 다행이야.
3	지금까지 내가 너무 자녀들에게 관심을 안 가진 탓에 관계가 완전히 마비된 것 같아.이렇게 완전히 망가지고 회복이 안 될 정도로 나빠질 줄은 몰랐어.
3	학교에서 애들이 어제 저지른 짓 때문에 슬픔이 몰려오는 것 같아.그런데 더 큰 문제는 어제 당했던 일이 계속 내 뇌리에 스친다는 거야.친구들에게 이유 없이 맞았어.오랜만에 친구들 좀 만나서 애들 험담 좀 하고 와야겠어.
5	자식들이 유산을 나눠달라고 성화야.평생 먹여 살렸는데 목돈까지 뺏어갈 생각인가 봐.줘야겠지. 다들 어렵다니까.
5	시력이 떨어져 외출이 힘들어서 혼자 집에만 있으니 마음이 아파.찾아오는 사람도 없는데 내가 나가지도 못하니까 점점 더 고립되는 것 같아.돈이 있으면 눈 수술을 받으면 좋겠는데 돈이 없어서 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	아내가 아들한테 몰래 내 욕을 하는 걸 들어버렸어. 충격이기도 하고 마음이 아프네.나한테 직접 말하지 않고 아들에게 말했다는 점에서 더 속상한 것 같아.내 욕하는 걸 들었다는 걸 아내에게 솔직히 말하고 내 생각과 기분도 말해야겠어.
5	대한민국에서 나보다 일이 많은 사람이 있으면 나와 보라 그래. 어릴 적부터 어머니가 바깥으로 나다니셔서 집안일을 도맡아 했어.쉴 틈이 뭐야 죽을 틈도 없는데. 
3	어제 무능하다고 한 아내의 말이 머릿속에서 떠나질 않아. 그런 말을 들을 줄 몰랐는데 절망스러워.내가 좀 실망스럽더라도 나를 격려해주길 바랬는데 더 이상 희망이 없는 것 같아.친구한테 말하면서 얼마나 상처가 되는 말이었는지 공감을 받으면 그나마 좀 나을 것 같아.
3	나 부모님께 너무 죄송한 마음이 들어.입사 시험에 벌써 서른 번도 넘게 떨어졌거든. 늘 응원해주시는 부모님께 죄송한 마음뿐이야.
3	취업 준비를 그렇게나 했는데 면접에서 탈락하니 눈물이 나.나 혼자 여행을 다니면서 마음을 추스르려고 해.이미 지난 일은 잊어버리고 앞으로 일만 생각해야겠어.
3	서른 넘으니까 주변에서 결혼하라고 성화인데 요즘 같은 세상에 꼭 결혼할 필요가 있나 싶어.사랑으로 결혼한다고 하지만 내가 보기엔 결국은 돈 때문에 하는 거 같아. 응. 주변에 결혼한 친구들 보면 싱글인 나를 너무 부러워하는 걸 보면 굳이 해야 하나 싶어.
5	코로나 때문에 밖에 못 나가니까 답답해.응. 집 앞에 있는 산에라도 잠깐 다녀올까? 그러면 좀 괜찮아질 것 같은데.
3	취업 준비만 하다 보니 우울하네.응. 주변 사람 만나기도 힘들고 부모님 눈치 보여서 계속 우울하네.친구들하고 수다를 떨었지.
5	학원 친구 중에 나보다 뛰어난 애가 눈에 밟혀서 화가 나.응. 티는 못 내고 나 혼자 스트레스만 엄청 받고 있어.그 친구가 나보다 뛰어나다고 인정해 줘야 마음이 편하겠지.
3	나 어떻게 해 앞으로. 자꾸 눈물만 나.우리 남편이 직장에서 갑자기 해고됐어.응 맞아. 내일 시부모님도 찾아봬야 하는데 마음이 막 슬퍼.
5	학교 폭력으로 자퇴를 했지만 트라우마가 생겨 집밖으로도 못 나가겠어.맞아. 내가 왜 이런 트라우마를 겪어야 되는지 모르겠고 너무 억울해.나도 잘 모르겠어. 너무 괴롭고 힘들어.
5	친구 하나가 몸매가 너무 좋아진 거야. 정말 질투나 죽겠어.필라테스를 독하게 했다네. 그래서 나도 신청했어.
3	오늘 남자친구랑 헤어져서 너무 눈물이 나와.내가 그 사람을 행복하게 해 줄 수 없다는 결론이 났어.지금 내 상황이 나도 힘든데 나와 함께하면 그 사람도 같이 불행해질 거야.
3	다른 날보다 힘든 날을 보냈는데 아내에게 격려의 말을 들었어. 위안이 돼서 눈물이 나.이대로라면 날이 지날 거 같은데 아내에게 작은 선물을 사다 줄까 고민 중이야.간단한 케이크라도 사주는 게 좋을 거 같아.아내와 데이트할 때 케이크를 자주 같이 먹었었는데 요즘은 먹는 걸 본 지가 오래된 것 같아서.
3	학교에서 애들이 날 괴롭히는데 자기들이 뭘 잘못했는지 모르는 것 같아서 너무 짜증나.항상 나만 힘들고 항상 나만 괴로워.선생님께 말씀드릴까 고민 중이야. 선생님이 직접 말씀하시면 알아듣겠지.
5	나 오늘 직장에서 왕따 당한 기분이었어.직원들이 얘기하는데 혼자 무슨 이야기하는지 못 알아들었어. 직원들과 어울리지 못하고 버려진 느낌이었어.그나마 친하다고 생각했던 직원과 이야기를 나누어 보려고.
3	내일 영정사진을 찍으러 가자던 아내가 저녁에 고혈압으로 세상을 등졌어.이제 아내 없이 어떻게 살지. 세상에 혼자 남겨진 기분이야.아내도 내가 우울해 있는 걸 원치 않을 거야. 잘 이겨내 봐야지.
3	나는 왜 사는지 알 수 없어서 정말 우울해. 공부하는 게 너무 힘들고 좀처럼 일이 제대로 풀리지 않는 것 같아.내가 좋아하는 만화를 보면 기분이 나아지는 것 같아.
5	배우자가 어제 너무 심한 말을 해서 상처받았어.쉰 살까지 같이 살아온 뒤를 돌아보는 시간을 가질 거야.
3	몸도 마음도 지치고 돈도 없는 내 슬픈 현실을 자식들은 모르고 있어.자식들이 알게 되면 걱정을 할까 봐 이 상황을 알려주는 것도 괴로워.제도적으로 도움을 구할 수 있는 방안을 알아보는 게 좋겠어.
3	결혼식을 준비 중인데 못할 것 같아.코로나 때문에. 또 식장이 취소됐어.자꾸 내 승진 문제를 갖고 협박을 해. 정말 미치겠어.
5	열심히 준비한 면접에서 떨어졌어.응 아무도 날 원하지 않는 기분이 들어.조건이 좋은 회사가 또 있을지 모르겠어.
5	환갑이 넘었는데 통장이 텅 비었어. 노후 걱정으로 매일 괴로워.맞아. 자식 뒷바라지로 정작 내 노후는 준비하지 못했어.아직 병도 없고 몸도 건강하니 경비일이라도 구해볼까 해.
5	회사에 완전히 배신당한 기분이야.내가 회사를 위해 얼마나 열심히 일했는데. 나를 필요 없는 사람 취급하잖아.내가 이번 프로젝트에서도 중점적인 일을 했는데. 다른 사람들이 혜택을 다 받아 가더라고.
5	우리 집 고양이가 죽었대. 엄마한테 들었을 때 너무 놀라서 믿을 수가 없었어.아니. 계속 믿을 수가 없고 생각할수록 충격적이야.가족 같은 아이였어. 고양이가 나이가 많이 들어서 마음의 준비는 했는데도 너무 슬퍼.
3	옷 입을 때마다 기분이 우울해.살이 쪄서 맞는 옷이 없어서 나갈 수가 없어.그래서 우울해지면 또 먹게 돼.
3	여자친구가 갑자기 다음 달에 유학을 떠난다고 해서 굉장히 슬퍼.오랜 시간 떨어져 지낼 생각을 하니 눈물이 났어.여자친구랑 같이 나가서 기분 전환을 좀 할까 봐.
5	아내가 병으로 죽은 뒤에 혼자 고시원에서 살고 있어. 너무 외롭다.아내가 병으로 오랫동안 병상 생활을 하다 갔거든. 많이 보고 싶고 생각하면 너무 마음이 아파.나가서 산책 좀 해야겠어. 바람 좀 쐬면 마음이 가라앉을 것 같아.
5	자식들이 다 멀리 살아서 혼자 고단하게 생활하고 있어.거리가 머니까 찾아오기도 힘들고 연락도 잘 못 해. 혼자 너무 힘드네.자식들한테 같이 살자고 이야기를 해 볼까?
5	여자 친구를 위해 슬프지만 헤어지자고 했어.여자친구가 지금 연애할 상황이 아닌데 나한테 미안해서 헤어지자고 못 하는 상황이었거든.나도 너무 안타깝지만 어쩔 수 없었는데 뭐. 아무리 생각해도 다른 방법은 없더라.
5	가족들 아니면 다 남이라는 말이 맞나 봐.결국에는 다 자기 생각만 하더군. 나는 상처만 받고.
3	아들이 남들과 다르게 건강하게 태어나지 못해 너무 속상해.다 내 탓인 것 같고 아들에게 미안한 마음이 커.아들과 시간을 많이 보내고 옆에서 힘이 되어주고 싶어.
3	부동산사장님이라 철썩 같이 믿고 계약했는데 이중 계약된 집이었어.부동산 사장이라는 사람이 어떻게 이럴 수 있지? 가족들한테 어떻게 말해야 할지 고민이야.솔직하게 말하는 게 처음부터 끝까지 전부 이야기 하는 게 좋은 방법인 것 같아.
5	회사에서 안 좋은 소문이 돌았는데 회사는 자세히 들어보지도 않고 징계를 내렸어. 억울해.이건 부당하다고 생각해. 너무 억울하기도 하고.회사에 제대로 된 조사를 요구할 거야. 그리고 내 징계를 풀도록 요구하려고.
3	경기도 안 좋고 회사 경영상태가 좋지 않아 생각보다 일찍 명퇴나 이직해야 할 것 같아.지금 하는 업종이 지금 상황에 너무 타격이 커서 그래야 할 것 같은데 다른 쪽으로 이직한다고 상황이 달라질까?그러게. 나름대로 열심히 살았다고 생각해왔는데 이 모양이라니 세상이 불공평한 것 같아.
3	상사가 교묘하게 나를 무시하고 있어.우리 부서에서 나만 배제하고 다른 부서원하고만 정보를 공유한다거나 하는 일이 잦아. 나는 모르는 일이 많아서 멍청하게 대처 못 하는 경우가 있어. 마치 허수아비가 된 것 같은 기분이야. 그렇지. 자존심 상해 누구한테 하소연하지도 못하겠어.
5	사람들과 시비를 많이 했더니 노망이 났다고 소문이 나서 너무 억울했어.나는 정당한 일이 아니어서 사람들과 시비가 붙은 거였는데 노망이라니 상처가 되었어.사람들에게 시비가 붙은 이유를 자세히 설명하는 게 좋겠어.
3	이제 이 결혼 생활이 너무 짜증이 나.아침 차리고 아이 학교 보내고 청소도 하고 다시 밥 준비하고 이런 삶이 구역질 나.오로지 나만을 위한 시간도 필요한 데 없어서 너무 괴로워.
3	아들이 입대했어.처음으로 아들과 길게 떨어질 생각 하니 너무 우울하네.그래도 다녀와야 하는 거니 잘 해냈으면 좋겠어.
5	두 딸이 내 돈만 노리고 날 챙기는 거 같아서 상처 받았어.건강을 진심으로 걱정해주지 않는 것 같아서 충격 받았어.남편과 이야기를 하면서 속상한 마음을 풀어봐야겠어.
3	몸도 아픈데 내 치료비 할 돈을갚지 않으니 화가나.대화를 통해 적절한 방법을 찾아 봐야겠어.
5	초등학교 때부터 제일 친했던 친구와 최근에 절교했어. 마음이 너무 심란해.너무 서로에게 상처를 줘서 더는 관계를 돌리기 힘들 것 같아.제일 친한 친구였기 때문에 더 상처가 심한 것 같아. 앞으로 친구를 사귈 수 있을지 걱정이야.
5	건강이 점점 나빠져서 우울해.친구들을 만나고 싶지만 이런 모습을 보이고 싶지 않아.오늘부터 운동을 꾸준히해서 건강관리를해서 건강을 회복시키려 해.
3	지금 여자친구와 동거를 하게 된 걸 후회해.같이 안 살 때는 몰랐는데 나랑 생활 습관이 하나도 맞지 않아.노력해 봤지만 서로 너무 답답해해. 그냥 헤어지는 게 좋을 거 같아.
5	괴롭히는 애들에게 난 그냥 장난감 같은 존재야. 자기들이 필요하거나 갖고 싶은 게 있을 때만 나에게 친구처럼 대하고.희생이란 단어가 딱 맞는 것 같아. 나는 왜 여태까지 바보 같은 짓을 했을까? 이제부터는 그냥 무시할래. 걔네한테 이용당하느니 혼자인 게 낫겠어.
3	엄마가 나한테 패딩을 사줬는데 정작 엄마는 오 년 넘게 똑같은 코트 하나만 입고 계시더라.나는 좋은 옷을 받았는데 정작 나는 엄마한테 해 드린 게 없다는 생각이 들어서 슬프더라고.용돈 모은 것으로 엄마에게 예쁜 옷을 선물 드려야겠어.
3	학교폭력 가해자 애들을 보면 사람이 아닌 것 같아.성폭행까지 저지르고 떳떳한 걸 보면 혐오스러워.방법이 없는 것 같아. 그냥 기다리는 수밖에.
3	늦둥이 딸이 백혈병이라고 진단을 받았는데 너무 슬퍼.늦지는 않았지만 오랫동안 치료를 받아야 해.내가 잘할 거야. 딸한테 정성스럽게 간호를 하고 옆에 있을 거야.
3	내 진로에 대해 생각해보고 싶은데 자꾸 성적이 앞길을 막아성적 반영이 되지 않는 내 특기를 살려보려고 해.그렇다면 내 특기 위주로 열심히 노력 해 봐야겠군.
3	이번에도 시험관 시술에 실패했어. 너무 비통하고 이젠 정말 포기하고 싶네.이번이 벌써 세 번째 시도인데 더 해봐야 할까?의사 선생님께선 항상 가능성은 있다고 해. 내 의지가 약해져서 문제야.
5	오늘 점심시간에 회사사람들이 전부 나를 피해서 밥을 먹으려고 하더라.응. 요즘은 정말 내가 혼자가 된 기분이야.한동안은 친구들에게 의지해야 할 것 같아.
5	요양원에 있은지 오 년이 넘었는데 아무도 온 사람이 없어. 소식이 끊긴 지 오래야. 이 상황을 받아들이는 게 맞겠지. 
5	준비하던 시험에 몇 년째 떨어져서 올해는 포기했어.다른 진로를 찾을 생각을 하니 너무 막막해. 내가 일할 곳이 있을까?잘 모르겠어. 우선 쉬고 싶어.
3	생각보다 날씨가 빨리 추워져서 대비를 못 하는 바람에 혼란스럽네.잘못하면 감기에 걸릴 것 같아.다시 살 수 없는 거 나중에는 제대로 팔아야지. 경제에 대해 조금 공부해야겠어.
5	몸에 안 좋다는 건 하지도 않고 돈을 모았는데 암에 걸리다니 모두 의미가 없어지는 상황이 괴롭네.내 인생이 이렇게 허무하게 끝나는 건가 싶기도 하고 좀 억울하네.글쎄. 하소연만 하는 꼴이 될 것 같아서 나 혼자 견디고 싶어.
3	친구 믿고 가입한 보험이 실속 없는 보험이었어. 어떻게 이럴 수 있지자기만 믿으라면서 괜찮은 보험이라고 하더니 가입만 쉽고 실속이 없을 줄은 정말 몰랐어.나이도 먹을 만큼 먹었고 필요 없는 보험인 것 같아 해지해버려야겠어.
5	엄마가 아빠한테 지긋지긋하다고 말했어. 이혼하실 것 같아.엄마랑 아빠가 이혼하면 난 누구랑 살 게 되는 걸까?엄마랑 아빠가 화해했으면 좋겠다고 이야기해야겠어.
5	엄마는 나에게 간섭이 너무 심해.작은 것도 간섭을 하니까 스트레스가 심해서 미칠 것 같아.나도 내 나름대로 주관을 가지고 생활을 해서 스트레스를 덜 받도록 해야겠어.내가 혼자서도 잘 한다는 걸 엄마가 알아서 그만 간섭했으면 좋겠어.
5	요즘 학교폭력을 당하고 있어서 너무 힘들어.때리고 돈 뺏고. 그런데 털어놓을 누군가가 없어.아니. 부끄럽고 실망하실까봐 말 못했어.
5	아끼는 후배가 나에 대해 험담을 하는 소식을 듣게 됐어.맞아. 너무 화가 나서 가서 따지고 싶었어.무슨 오해가 있는 거 같은데 대화로 오해를 풀어보려 해.
3	이번 주 내내 회사 일이 많아 스트레스를 받았는데 팀장이 주말에도 근무하라고 하니 눈물이 나네.남편에게 이야기해서 집안일이라도 돕도록 하면 나아질 거 같아.
5	나는 열심히 일하고 아껴가면서 노후를 준비해 가고 있는데 금수저 친구를 보니 질투가 나네.그렇지는 않아. 자유롭게 사는 것 같지만 나이 마흔에 아직 결혼도 못 했거든. 
5	나보다 한참 늦게 들어온 애가 승진을 했어! 그 말 듣는 순간 어찌나 충격받았던지.맞아 그래도 어쩌겠어 그게 다 실력인걸.
3	노후 준비를 하지 못해서 후회되네.매달 생활하면서 노후에 쓸 경비를 준비한다는 게 쉽지 않았지. 근데 막상 은퇴가 다가오니까 걱정이 되네.
3	나 때문에 우리 회사가 언론에서 큰 비난을 받고 있어. 어떻게 해야 하지.이런 큰일은 처음이라 무서워.회사에 더 이상 폐를 끼치지 않도록 퇴사해야겠어.
5	건강에 배신당한 느낌이야.위가 많이 안 좋아.내가 계속 위 관리를 해 왔었거든.
5	다들 가기 싫어해도 상사가 회식 하자고 하면 무조건 갈 수 밖에 없어. 그런 상황이 너무 싫어.가기 싫다고 하면 회사에서 내 상황이 곤란해져.어차피 가야 하는 거 조금이라도 긍정적으로 생각해 봐야겠어.
3	엄마 돌아가시기 전에 사진 찍을 걸 같이 찍은 게 없네.나이가 들면 엄마랑 사진을 안 찍잖아. 그래서 후회돼.더 어릴 때 사진이라도 있나 찾아봐야겠어.
5	자주 가는 모임이 있는데 자꾸 나만 버려진 느낌이 들어.모임에서 더 이야기에 참여해봐야겠어.
3	이렇게 나만 노력해서 일 해봤자 누가 알아주나 싶어. 슬프다.거기다 나이가 많다 보니 출근해서도 눈치나 보는 게 일상이 돼 버렸지.퇴근해서 돌아오면 가족들이라도 따뜻하게 맞아주길 원해. 그러면 덜 속상하겠어.
3	아빠가 술과 담배를 줄이면 좋겠다고 말했는데 내 말을 안 듣는 것 같아서 환멸 나.가족을 생각해서 건강관리도 해야 하는데 그렇지 않은 모습을 보면 슬퍼.아빠에게 우리 가족을 생각해서 꼭 건강을 챙기라고 말씀 드리고 싶어.
5	내가 의지하던 동료가 나를 험담하고 있어. 너무 배신감이 느껴져.동료를 믿고 내 모든 이야기를 해주었는데.동료에게 따끔하게 한소리를 하고 사과를 받아내야겠어.
3	의사가 와이프가 걸린 병이 단순 감기가 아니라 폐암이래. 단순 감기인 줄 알았는데 폐암이라니 너무 절망스러워.마냥 낙담만 하고 있지는 않을 거야. 아직 초기라니 열심히 치료해봐야지.와이프를 정성껏 간호하면서 옆을 지켜야겠어. 긍정적인 이야기도 해주고 좋은 것만 듣고 보게 해줘야지.
5	회사에서 조기퇴직 명단에 이름이 올려져 있다고 하는데 내가 회사에 얼마나 이바지를 했는데 이럴 수 있나?회사 조직이 나를 배신한 것 같은 기분이 들고 이제껏 살아오며 노력한 것이 다 물거품이 된 것 같아.갑작스러워서 아무것도 준비하지 못 했어.
3	내가 생각한 결혼 생활이 아닌 것 같아서 요즘 부쩍 후회돼.연애할 때는 함께 있는 것만으로도 좋았는데 결혼하고 보니 현실적인 문제도 무시할 수 없더라고. 자꾸 남편과 다투게 되니까 내가 알던 사람이 맞나 싶은 생각도 들고 너무 서운해.응. 무엇보다도 내가 알지 못했던 남편의 모습 때문에 더 서운해.
5	선생님께서는 내 잘못 때문에 내가 따돌림받는다고 오해하셔. 정말 억울하고 서러워.반 친구들이 합세해서 선생님께 내 잘못이라고 일방적으로 일렀나 봐. 내 편은 아무도 없어.나도 직접 선생님께 말씀드려야겠어. 더 이상 상처받고 싶지 않아.선생님이 날 믿을 수 있게 반 애들이 날 괴롭혔다는 증거를 모을 거야.
3	인간관계 유지하는 게 너무 어렵네. 다들 나에 대해서 너무 오해를 많이 하는 거 같아.나는 최대한 친절하게 하려고 하는데 왜 자꾸 오해를 받는지 모르겠어.
3	나 좀 후회되는 일이 있어.자녀들을 어릴 때부터 사교육을 많이 시켰어야 하는데 그러지 못해서 지금 후회돼. 성적이 기대만큼 나오고 있지 않거든.
3	아들이 사업 밑천으로 일억 원만 빌려 달라고 사정을 하는데 돈을 마련하지 못해 걱정이네.직장 다닐 때 친구들과 어울려 운동에만 전념하다 보니 노후를 위한 자금 마련에 너무 소홀한 것 같아 이제 후회를 하네.
5	이제 재산은 어느 정도 있지만 나와 함께 일상을 나눌 사람들이 없어서 불행해.아내는 세상을 떠났고 자식들은 다들 자기 가정이 있어 내게 자주 연락을 하지 않아.동네 노인정에 나가서 내 나이 또래의 친구를 찾아봐야겠어.
3	동네에서 오래 같이 살던 친구가 멀리 이사를 갔네. 너무 슬프다.자식들이 잘 찾아오지 않아도 서로 의지하면서 든든했는데.모르겠어. 경로당이라도 나가보려고.
5	병원에 갔다가 안 좋은 소식을 듣고 왔어.내가 심장병 걸릴 확률이 높대.산책도 하고 덜 짜게 먹을 생각이야.
5	오랫동안 친하게 지내던 할머니가 이사 후에 연락이 전혀 없어서 속상해.맞아. 내가 오가면서 정말 잘 챙겼는데 연락 한 번이 없으시네.기분이 나쁘지만 그래도 내가 먼저 연락해봐야겠어.
5	항암치료비에 보태기 위해 집을 팔 수도 있었지만 아들에게 물려줘야 해서 팔지 않았어.그렇긴 한데 병원에 치료비를 못 낼 때는 좀 슬프더라고.그래도 남은 가족이 먹고 살려면 집은 남겨둬야 했어.
5	부모님과 의견이 맞지 않아 너무 속상해.응. 내가 너무 심했던 걸까? 자꾸 후회되고 슬퍼.내 학업 문제로.
5	몸이 아프니까 마땅히 일할 곳이 없어 속상해.만성질환자라 써주는 곳도 없고 마음에 상처만 남았어. 일 하는데 그게 무슨 상관이지.모르겠어. 친구랑 얘기해봐야지.
5	나를 위해 신장 이식을 해줄 사람이 나왔어.그런데 알고 보니 신장 이식자가 내 딸이라는 것을 받아들일 수 없어. 왜 여태껏 말을 안 한 거지?나도 잘 모르겠어. 일단 딸한테 내 마음을 말해볼 거야.
5	난 이제 어떻게 하면 좋을지 모르겠어.내가 암 말기래. 아이는 한창 크고 있는데 다 자라기도 전에 어떻게 내게 이런 일이 닥칠 수가 있지?
3	내가 하지도 않은 행동인데 상사한테 안 좋게 걸려서 잘렸으니 이제 어떡하지?고소하려고 했는데 증거가 어중간해서 쉽지 않아. 그래도 상사랑 서로 고소하지는 않기로 합의 봤어.응. 조항에 다른 곳에서 만나도 아무 말 하지 않기로 하는 조항도 넣어놨어.
3	생활비를 마련할 수 있는 방법이 거의 없어서 너무 우울해.나는 건강하지만 나이가 많아서 일을 구하기도 힘들고 신용등급도 낮아서 대출도 받을 수가 없어.예전에 내 돈을 빌려갔던 최 영감에게 연락을 한번 해봐야겠어.
5	얼마 전 남편 사업이 실패해서 어렵게 마련한 아파트를 팔았어. 정말 힘들고 속상해.어쩔 수 없이 팔아서 빚 갚는데 다 써버리고 이제 남는 것도 없어.남편과 같이 상의해서 당장 먹고 살 일을 찾아야지. 이렇게 주저앉아 있을 수만은 없잖아.
5	내가 아프니까 우리 가족이 번 돈이 대부분 내 병원비로 나가서 슬퍼.내가 도와줄 수 있는 게 없으니까 마음이 힘들어.가족들을 생각하면서 얼른 나으려고 노력해야지.
3	조금 비싸다는 느낌이 들어 망설이는 바람에 헬스장 모집이 마감되어 아쉬워.그동안 아끼고만 살던 습관이 붙어서 나를 위해 쓰는 돈에도 과감하기가 어려워서 그래.내 건강을 위한 투자였는데 이렇게 망설이기만 하다 후회만 하는 것은 더 이상 하지 않을 거야.
3	나를 잘 챙겨줬던 사람들에게 고맙다는 인사를 제대로 못 한 것 같아 후회가 돼.감사하는 마음이 상대방에게 전달이 안 됐을 거라고 생각하니 너무 속상해.앞으로는 나를 잘 챙겨주는 사람들에게 고맙다는 인사를 제대로 해야겠어.
3	나는 딸을 꼭 낳고 싶은데 남편은 내게 포기하라는 말뿐이라 실망했어.딸을 낳으면 첫째가 잘 챙겨 줄 수 있을 텐데 남편은 내 말을 안 믿는 것 같아.남편에게 진지하게 다시 한번 말해 보는 수밖에 없지.
5	은퇴는 아직 멀었는데 김 과장 때문에 내가 퇴사하게 생겼네.업무 과실 때문인 거 같은데 내가 대신 희생되는 거 같아 너무 억울해.은퇴 후 노후 준비도 해야 하는데 재정은 어찌해야 할지 모르겠어.
5	나 요즘은 우울해서 힘이 없어. 하는 일도 잘 안되고 몸에 기운도 없어.
3	친구들이 나만 두고 놀이동산에 다녀왔대. 그 얘기를 듣는 순간 할 말을 잊었어.친구들이 나를 따돌린다고 생각하니 자꾸 눈물이 나고 어떻게 해야 될지 모르겠어.일단 용기를 내서 내가 뭔가를 잘못했는지 물어봐야겠어.애들이 나 좀 그만 괴롭히고 나한테 신경을 껐으면 좋겠어.
3	주변 친구들과의 관계가 더 발전하지 않고 그냥 제자리걸음하고 있어. 더 친해지고 싶은데 딱히 발전이 없네.대인관계에 연연하기보다 마음을 비우고 다가가야 할 것 같아.
5	나는 결혼하고 싶지 않은데 자꾸 결혼하라는 엄마의 말에 상처받았어.심지어 나보고 선까지 보라고 하더라고.이제 진지하게 내가 왜 싫어하고 어떻게 살아갈 건지 이야기해야겠어.
5	취업을 하려는데 마음처럼 쉽지가 않네.집이 많이 가난해서 아르바이트만 하느라 실무 경력을 못 쌓았어.내가 하고 싶은 직무 인턴부터 지원해보려고.
5	집에서 결혼 얘기가 나오고 있는데 좋은 상대가 없네.사귀고 있는 사람이 없는 걸 내가 어떻게 해결해. 답답하다.아무래도 이런 사정을 부모님께 진지하게 말씀드려야 할 것 같아.
3	오늘 모의고사를 봤는데 노력한 만큼 성적이 잘 나오지 않아 속상해.긴장해서 실수를 많이 했어.문제를 다 풀고 검토를 꼼꼼하게 하는 습관을 들여야겠어.
3	친구랑 같이 시험공부 했었는데 이번 시험에 친구만 성적이 엄청 올랐어.자존심도 상하고 공부도 하기 싫어졌어. 혼자만 성적 오른 친구가 야속하기까지 해.친구도 나랑 같이 공부한 후에 따로 복습해서 성적이 많이 오른 것이었을까?
3	삼 남매를 키우느라 직업을 잃고 병을 얻어도 사랑하니까 버텼는데 애들이 나를 모른 체 해서 슬퍼.이젠 내 병원비조차 보내주질 않으니 눈물이 나.이제 와서 내가 할 수 있는 건 아무것도 없어.
3	아이들로부터 괴롭힘을 당했어. 바로 도망쳐야 했지만 너무 무서워 몸이 얼어붙고 말았어.그 아이들을 다시 보고 싶지 않아. 다른 곳으로 도망치고 싶어.이제 스스로 나 자신을 지켜야겠어. 마음이 많이 힘들고 슬퍼.
5	나를 괴롭히는 친구가 국어 선생님께 더 예쁨을 받아서 질투 나.그 친구만큼 나도 국어 선생님께 예쁨 받고 싶어.국어 공부를 더 열심히 하면 칭찬해 주실 것 같아.
5	이유 없이 어떤 친구들이 괴롭힘을 당하고 있길래 나서서 지켜줬는데 나까지 괴롭혀. 정말 힘들어.왜 남을 괴롭히는 걸로도 모자라서 지키려는 사람한테도 이러는 건지 이해가 안 가.모르겠어. 하지만 이대로 가만히 있지는 않을 거야.선생님이든 누구든 어른들한테 알릴 거야.
3	사장님이 나한테 서류철을 던졌어. 그 상황이 너무 창피하고 화가 나.팀원들 앞에서 자꾸 면박을 줘서 자존감이 많이 낮아졌어.주말에 푹 쉬고 일도 열심히 해서 지적받지 않고 싶어.
3	난 올해 내가 무조건 승진할 거라고 생각했는데 내 동기가 먼저 승진했어.올 한해 정말 열심히 일했는데 이렇게 되니 너무 슬퍼. 내가 뭘 잘못했는지 모르겠어.오늘은 집에 가서 맛있는 걸 시켜서 먹으려고 해.같이 사는 친구랑 맛있는 음식을 먹으면서 얘기하면 기분이 금방 풀려.
5	지인이 건강보조식품을 파는데 좋다고 해서 샀더니 알고 보니 가격을 두 배나 비싸게 팔았더라고. 너무 배신감 들어.좋은 친구라 생각했는데 아니었나 봐. 이미 구매했으니 더는 문제를 만들고 싶지는 않지만 앞으로 다신 보고 싶지가 않아.
3	사춘기인 딸이 나만 보면 짜증을 내고 말도 못 걸게 하네.서운한 마음도 들고 어디에 가서 얘기할 곳도 마땅히 없어서 외롭고 힘들었어.
5	내가 오랫동안 누워있었는데 며칠 전에 아내가 나를 버리고 집을 나가버렸어. 배신감이 들어.상처뿐만이 아니라 이제는 사람 자체도 못 믿겠어.친구랑 만나서 하소연을 좀 해야겠어.
3	어제 직장에서 해고 통보를 받았어.당장 대출도 갚아야 하는데 어찌해야 할지 모르겠어.
5	어제 친구들이 나 때문에 혼났다며 화를 내서 무서웠어.친구가 잘못한 건데 왜 다들 나 때문이라면서 뭐라고 하는 걸까?무섭지만 용기를 내서 친구들과 다시 한 번 이야기해야겠어.
3	언니가 죽기 전에 사랑한다고 많이 말해줄 걸 너무 후회돼.언니는 나한테 그렇게 잘해줬는데 고작 그 한마디를 왜 이렇게 안 했을까.모르겠어. 하루 종일 언니가 머릿속에서 떠나질 않아.
3	월급이 너무 적어서 속상해.아니 모르겠어. 월급을 많이 받을 방법이 있으면 좋겠어.응. 직장동료한테 월급을 많이 받을 방법을 물어보려고 해.
3	엄마한테 고민 상담하고 싶은데 공부나 하래.엄마한테 너무 화가 나.엄마한테 가서 고민이 있는데 알아주지 않냐고 말해야겠어.
5	알고 보니 어제가 동창회 모임이었던 거야. 어떻게 나만 빼고 만날 수 있지?오랜만에 전화 온 동문이 다른 친구 연락처를 알려달래서 알려줬더니 그 친구를 부르려고 했던 거래. 너무한거같아.
3	옆집 김 씨가 심장마비로 쓰러졌어. 벌써 두 번짼데 살기 힘들 것 같아 보여서 슬퍼.사경을 헤매는데 내가 도와 줄 수 있는 일도 없고 무력감이 들어.명상을 하면서 마음 좀 달래야겠어.
3	오늘이 내 생일이라 집에 갔는데 아무도 나를 축하해 주지 않아 실망스러워.생일이라 다들 축하해 줄 것이라 기대했는데 오랜만에 본 가족들이 내 생일을 기억 못 하나 봐.그냥 내가 직접 케이크를 사 와서 당당하게 축하해달라고 말하는 게 좋겠어.
3	나를 무시하는 친구에게 화를 내지 못하고 넘긴 게 자꾸만 생각나서 너무 후회돼.나를 무시하는 말을 매일 듣는데 들을 때마다 너무 서러워 정말.눈물만 흘렸어. 내가 할 수 있는 것은 아무것도 없어.노래방에서 크게 노래를 부를래.
5	내가 암에 걸린 후 재발을 몇 번 겪고 나니 부유했던 내가 빈곤층이 됐어. 아주 순식간에 말이야.이제는 더 모아둔 돈도 없어. 지금도 내 자식들에게 미안한 마음뿐이야.내가 할 수 있는 일을 구해볼 거야. 운동도 열심히 하고 새 삶을 살아보기 위해 노력할 거야.
3	눈도 안 좋은 아내가 치매라는 병까지 얻게 됐어. 아내가 너무 힘들어해.아내의 힘든 모습을 옆에서 보니깐 내가 다 힘이 들어.배우자로서 평생 옆에서 아내를 간호하고 싶어.
5	수술을 하기로 결정하려는데 두 딸이 수술을 꼭 해야 하냐고 수군거려서 상처 받았어.돈 때문에 수술을 꼭 해야 하냐고 자꾸 물어봐 나를 걱정하는 게 아닌 것 같아 기분이 너무 안 좋아.밖에 나가서 산책이라도 좀 해야겠어 마음을 진정시키게.
5	요즘 동료가 너무 질투 나.같이 입사했는데 먼저 승진했어.나도 더 열심히 해서 승진할 거야.
3	난 이 직업을 선택한 것이 너무 후회돼.나와 맞지 않아. 더 많은 고민이 필요했었는데.내가 좋아하는 일이 아니야.
3	병원에 갔더니 간암이래. 진작 아내 말을 들을 걸 후회하고 있어.응. 예전부터 술 좀 적당히 마시라고 많이 말했는데 말을 들을 걸 그랬어.절주하고 아내 말을 잘 들어야겠어.
3	괴롭힘을 당할 때 나랑 친했던 친구가 날 보고도 무시했어. 너무 슬펐어.친구한테 가서 말을 해야 될까 고민이야.말을 한다면 친구도 도와줄 방법을 찾을 수 있을 거 같아.
3	수학 학원까지 다녔는데 이번에도 수학 시험을 망쳤어. 나는 정말 안 되나봐.응. 왜 해도 안 되는 건지 모르겠어 정말.너무 속상해서 눈물이 날 지경이야.
3	아들이 오늘 온다고 했는데 안 왔어.일 때문에 바빠서 내일 온대.
5	성적이 떨어졌다고 선생님이 나를 비하했어. 너무 충격이야.성적이 떨어지면 제일 속상한 건 나인데 선생님한테 안 좋은 소리까지 들어서 슬퍼.집에 가서 맛있는 거 먹고 자고 싶어.
5	최근 노숙자 쉼터에서 생활하고 있네. 사업 실패로 가족들 볼 낯이 없어 슬프다네.호기롭게 개인 사업에 도전했다가 프랜차이즈에게 밀려 장사를 접었다네.먼저 가족들을 만나 용서를 구해야겠네.
3	정년퇴직 날은 다가오는데 빚만 남았어.퇴직금으로 갚아야지. 정말 걱정스럽다.
5	약한 건강 때문에 삶의 질이 떨어져서 너무 괴로워.이렇게 아플 바에야 살아가는 게 무슨 의미가 있겠어.산책이라도 하면서 생각을 정리하는 게 좋겠어.
5	며칠 전에 애인과 헤어졌어. 많이 사랑했던 사람이라 아직은 너무 힘들어.서로의 가치관이 다르고 결혼에 대한 생각 차이가 컸어. 사랑하지만 상대의 생각을 따를 생각은 없었어.아직은 이겨내지도 벗어나지도 못했어. 시간이 지나면 잊히겠지 하는 심정이야.
5	부모님이 사주시는 대로 그냥 입고 다녔는데. 친구들이 내가 돈 자랑을 한다고 싫어해. 난 그게 아닌데.돈 자랑하는 걸로 생각 하는 줄 몰랐는데 오늘 처음 알았거든. 너무 억울하다.난 정말 돈 자랑에 관심이 없고 앞으로 불만이 있으면 앞에서 말하라고 말할 거야.
5	친구들이 내 건강을 생각해서 술자리에 부르지 않는 게 고마우면서도 섭섭해.내 건강을 신경 써줘서 고맙지만 안 마셔도 같이 있을 수 있는데 안 불러주니까 속상하지.친구들에게 솔직하게 말해야겠어. 속상하다고.
3	자식들이 손주만 남기고 교통사고로 죽어버려서 비통하고 슬픈 마음이 들어.손주를 보면 자식들이 생각나서 자꾸 눈물이나. 손자를 보고 싶지 않은데 어떡해야 할 지 모르겠어.일단 손주의 마음을 보살피고 자식들에게 부끄럽지 않은 부모가 되기 위해 잘 보살펴 주어야겠어.
3	남편의 병세가 별로 차도가 없다는 진단에 남편의 실망한 표정을 보고 너무 슬펐어.남편이 병세에 차도가 없어서 더 이상 나아지기 위해 노력하지 않아. 희망을 가지지 않아.남편과 행복했던 장소를 가보는 게 좋겠어.
3	오늘 여자친구랑 데이트하는데 갑자기 마음이 안 좋아졌어.여자친구는 취직했는데 난 못했으니 힘이 안 나더라고.여자친구가 연상이라 내가 빨리 취직하지 않으면 놓칠 텐데 정말 우울하네.
3	하나뿐인 친한 친구가 뇌종양으로 수술을 해야 한대. 친구가 아픈걸 보니 마음이 안 좋아.나도 만성질환으로 병의 괴로움을 아는데 친구도 아프다고 하니까 속상해서 눈물이 나.친구 병문안을 가서 위로도 해주면서 같이 우울한 기분을 떨쳐야겠어.
3	현장 학습을 가는 날인데 늦잠을 자버려서 슬퍼.오래전부터 기대했던 여행이었는데 못 가게 되어서 우울해.나 혼자 가는 여행을 계획해 봐야겠어.
3	지인이 내 아내가 병원에서 받아오는 영양제가 효과가 좋은 거 같다고 나눠달라고 해서 환멸 나.아내가 병으로 고생하는데 그걸 달라고 하니 어이가 없네.병원에 직접 가서 받아보라고 얘기를 해봐야겠어.
3	우리 아들 초등학교 때 남편을 떠나보내고 홀로 바쁘게 살다가 이제 뒤돌아보니 슬퍼.홀로 아들 키우며 힘들게 살아왔지만 재정적으로 늘 힘들어. 노후 준비가 되지 않은 나 자신이 속상해져.
5	가족과 떨어져 필리핀에서 일하는 중인데 인스타그램에서 가족사진을 볼 때마다 외로움을 느껴.이곳에는 친구도 별로 없는데 그래서 더 외로운 것 같아.지역 모임 같은 것을 찾아서 나가봐야겠어.
3	명절이 다가오니 우울해. 부모님 돌아가시고 있던 형제들도 다 해외로 이민 가고 나만 외톨이야.이 나이 먹도록 결혼도 안 하고 비혼으로 살아왔어. 우울하다.
3	의사가 더 이상 아들에게 쓸 수 있는 치료제가 없다 했어. 하늘이 무너지는 것 마냥 슬펐어.건강한 부모 만나 아프지 않았더라면 좋았을 텐데 마음이 찢어지는 것 같아.조금이라도 편히 갈 수 있도록 퇴원하고 집에서 간호 하려고 해.
3	어릴 적 언니랑 싸우다가 언니 얼굴에 상처를 내버렸어. 볼 때마다 너무 미안해.어릴 땐 언니한테 지기 싫어서 많이 싸웠거든. 치료를 받았는데 상처가 남아버렸어.언니 볼 때마다 사과도 계속하고 내가 언니한테 잘 할 거야.
3	아빠가 엄마랑 싸웠어. 빨리 화해했으면 좋겠는데.둘 사이가 안 좋으니까 나까지 기분이 우울해.부모님이 화해를 하도록 해야겠어.
5	나는 정말 회사를 위해서 열심히 했어. 쉬는 날도 반납하고 회사 살리는 것만 생각했지.응 그랬지. 끼니도 거를 만큼 바빴거든. 그래서 병을 얻었나 봐. 내가 쓰러질 줄은 몰랐어. 희생의 끝이 병일 거라고는 생각 못 했어.위암이야. 회사는 살렸지만 나를 잃은 기분이야.
3	곧 있으면 졸업인데 취직만 생각하면 우울해진다.친구들은 자기 갈 길 잘 가는 것 같은데 나만 뒤처지는 것 같아.일단 전공을 살려서 가볼까 해. 여기 정말 오고 싶었던 학과였거든.
5	이렇게 이른 나이에 명예 퇴직을 한다는 게 억울해.이십 년을 앞만 보고 달려왔는데 앞으로 무엇을 해야 할지 모르겠어.명예퇴직을 한 친구들을 만나서 얘기를 들어봐야겠어.
5	요즘 자식들을 보고 싶은데 코로나 때문에 만날 수가 없어서 안타까워.앞으로 빨리 상황이 나아져서 자식들을 만나고 싶은데 언제가 될지 몰라서 슬퍼.최대한 전화와 문자를 통해서라도 자주 연락해야겠어.
3	나 소개팅을 했는데 실패한 것 같아.응. 이번에 나는 상대가 마음에 들어서 꼭 잘 됐으면 했는데 그쪽에서는 아니었나 봐.
5	힘들게 키워놓은 자식들은 내가 빨리 죽길 원하는 것 같아.어떻게 자식이라는 애들이 그런 생각을 할 수가 있지?욕을 한 바가지 쏟아 부어야 후련하겠어.
3	은퇴하고 만성질환으로 아파.모아놓은 돈이 없어서 병원에 가지 못해.돈을 모아 놓지 못해서 후회스러워.
5	요즘 한창 코로나로 인해 정부에서 지원금을 주는데 난 해당 사항이 없어서 한 번도 받질 못했네.맞아. 어떤 조건도 나랑은 맞지 않더라고. 나만 혜택을 못 받는 게 억울해.
5	정말 나 스스로에게 배신감이 들어.나는 운동도 열심히 하고 평소 술 담배도 안 했는데 말이야.그래 그런데 다른 친구들은 다 건강관리도 안 하던데 건강하고 나는 고혈압에 당뇨까지 있대.
5	나는 평생을 열심히 살아왔어.어렸을 적 불우한 환경에서 벗어나려고 열심히 돈을 벌었지. 하지만 허무한 생각도 들어.지금은 부유한데도 아직도 그 가난했던 시절에 머물러있는 거 같아.
5	김 사장이 자기만 믿으라고 하더니 혼자 이민 가버렸어.가지고 있던 돈을 다 투자했는데 망해버렸어.당장 주변 사람들에게 도움을 구해봐야겠어.
5	딸이 임신해서 급하게 결혼을 준비하는데 모아둔 돈이 하나도 없어. 내가 다 해결해야 돼.통풍으로 온몸이 아파서 이제 일하기도 힘든데 모아둔 돈 다 딸한테 써야 하는 상황이야.사위한테 연락해서 상의해 봐야겠어.
5	남자친구가 바람을 피웠다는 걸 알게 됐어. 너무 충격적이야.막 화가 났는데 지금은 우울해. 밥맛이 없어서 밥도 먹기 싫고 그냥 계속 잠만 자고 싶어.친한 친구가 있는데 아직 말 안 했어.
5	부모님이 내 장래 희망을 안 좋게 보셔서 슬퍼.꼭 하고 싶은 일인데. 왜 그러실까. 상처받았어.
3	친구가 교통사고를 크게 당해서 마음이 매우 아파.전염병으로 인해서 면회도 갈 수 없어서 전화라도 자주 할까 해.
3	친한 회사 동료가 회사에서 일하다가 쓰러졌어.마음 같아선 쉬고 싶은데 생계 때문에 직장을 다녀야 한다는 현실이 너무 비참한 것 같아.
5	가장 오래 본 동료가 뒤에서 내 험담을 하는 걸 보니 정말 배신감에 말이 안 나오더라.마지막 남은 입사 동기라서 친구 같은 사이였는데  어떻게 내게 그럴 수 있지.내가 똑같이 할 수는 없지. 하지만 나도 사내정치를 위해 이미지 관리에 더 힘써야겠어.
3	동생이 그럴 줄은 몰랐어. 정말 실망이군.나한테 수련회 간다고 했는데 알고 보니 나이트클럽을 갔더라고.
3	요즘 회사 일이 너무 많아.응. 늦게 퇴근해서 친구들도 만날 시간이 없어.보통 저녁 열 시에 퇴근하니까 친구를 만날 수가 없어.
3	친했던 애들이 나에게 등을 돌려서 기분이 우울해.다시 예전 친했던 시절로 돌아가고 싶어. 편지를 써 봐야겠어.
5	반 친구들로부터 무시당하고 있어. 숨이 막혀.나도 모르겠어. 형이랑 이야기해 볼까?
3	학교 선배들에게 맞아 얼굴이 찢어졌는데 학교는 쉬쉬해서 너무 억울하고 슬퍼.학교 선배들의 폭력도 폭력이지만 쉬쉬하는 학교가 더 괘씸하고 서운해.나를 지지해 주는 친구들이 있기 때문에 끝까지 그들과 맞서 싸울 거야.
5	열심히 작업한 보고서를 상사가 성의가 없다며 폐기 처분을 해서 상처를 받았어.정말 열심히 했는데 노력을 무시당하는 것 같아서 슬퍼.퇴근하고 밖에서 기분 전환을 좀 할까 봐.
5	잠깐 쉬고 있었는데 엄마가 그만 놀라고 그랬어. 너무 억울하거 있지.엄마한테 가서 자세하게 설명을 해야겠어.
5	면접관이 내가 지방대 출신이라고 무시하는 것 같아서 너무 속상해.나는 힘없는 지원자이니 그냥 참아야 할 것 같아.면접관의 부당한 행동이므로 무시하는 것처럼 느껴진다고 얘기해야겠어.
5	내가 힘들게 준비해서 입사했는데 인맥으로 입사한 직원을 보니 질투가 나.인맥을 이용해서 힘든 일을 하지 않고 쉬운 일만 해서 화가 나.직장동료들과 인맥으로 입사한 직원 이야기하면서 화를 풀어야겠어.
5	사랑하는 사람끼리 만났다는 사실은 다른 사람들과 똑같은데 왜 우리만 차가운 시선을 받는 걸까 정말 속상해.왜 우리만 이런 상황에 놓인 걸까 정말 억울해.최대한 다른 사람의 시선을 신경 쓰지 말고 살아야겠어.
5	최근 할머니가 돌아가셔서 아빠가 많이 힘들어하셔서 속상해.맞아. 아빠가 괴로워하는 모습이 너무 슬퍼.일단 아빠를 위로해주고 기분이 어떠신지 대화를 해봐야겠다.
3	허리가 아파서 역무원에게 짐을 부탁했는데 엘리베이터 위치만 알려주고 가버렸어.다음부터는 아플 때라도 역무원이 날 도와줬으면 좋겠어.다음에 또 이런 상황이 생기면 역무원에게 내가 직접 가서 도움을 요청해야 할 것 같아.
5	남편 없이 세 남매를 키웠는데 자식들은 다 떠나고 남은 것은 병든 몸밖에 없는 것 같아서 너무 불우해.자식들도 각자의 인생이 있다는 걸 알지만 나를 떠난 건 너무 큰 상처야.자식들에게 나의 상황에 대해 얘기를 해봐야겠어.
3	친구관계도 다 죽으면 끝이야.아프고 보니까 친구도 다 필요없어.병이랑 싸우다보니 까칠해지고 관계도 다 쓸모없단 생각이 들어.
3	이제 은퇴가 얼마 남지 않아 은퇴 후를 생각하면 막막해.복지가 좋다지만 복지제도에 기대어 살면 너무 비참할 것 같아.
5	난 이제 엄마가 없어 어떻게 살아야 할까?엄마가 친엄마가 아니래. 친엄마를 찾아야 할까?아빠와 이 상황에 대해 충분히 이야기를 나누고 싶어.아버지라면 친엄마에 대해서 솔직히 말씀해 주시고 내 의견을 존중해 주실거야.
5	내 친한 친구가 아무 말도 없이 이민을 가버렸어.응 맞아. 어떻게 나한테 이럴 수 있지?연락을 다시 한 번 해볼까?
3	치킨집 사장님이 천식 때문에 가게 문을 닫는대.아들이랑 어릴 때부터 가서 추억이 많은데 슬퍼.맞어. 아들과 함께 사장님 병문안이라도 다녀와야겠어.
3	병원에 입원해서 알게 된 친구가 어제 숨을 거두었다는 연락을 받았어.나이 들어 만난 친구라 의지가 많이 됐었는데. 아주 밝고 긍정적인 친구였어.
3	취업이 마음대로 되지 않아 우울하네. 언제쯤 취직할 수 있을까?응. 아르바이트라도 해야 할지. 이제는 작은 회사라도 가고 싶어.
5	생일상을 바란 건 아니지만 자식들이 엄마 생일도 잊고 연락 한 통이 없어서 너무 슬퍼.자식이 없는 것도 아닌데 내 생일에 축하 한마디 못 듣는 내가 초라해서 가슴이 아프네.자식들에게 부양 계약서를 받아야겠어. 부양 계약서를 쓰지 않으면 유산상속을 하지 않을 거야.
3	요즘 코로나 때문에 친구들도 못 만나고 우울해 죽겠어. 너무 힘들어.응. 친구들 만나는 거 좋아하고 여행 다니는 거 좋아하는데 요즘은 아무도 못 만나고 아무것도 하지 못하잖아.
3	공부할 때는 주말은 전혀 생각도 못 하고 지내는 경우가 많은 것 같아.공부하다 보면 계속 해야 되는 것들이 많고 쉬면 불안하니까 주말을 잊고 지낸 것 같기도 해.공부 시간 외에는 내 개인적인 일이라든지 취미를 생각해보는 것도 좋을 것 같아.
3	내가 분명히 잘했다고 생각한 것들에 다른 사람들은 아무렇지 않게 해내서 슬퍼.응. 정말 잘한다고 생각한 것들인데 정작 다른 사람들은 쉽게 해내니까 말이야.친한 선배에게 내 고민을 얘기해보는 것도 좋을 것 같아.그 선배는 언제나 객관적이면서도 따뜻한 얘기를 해 줘. 그래서 늘 내 성장에 도움이 되는 선배야.
5	온종일 아내 대신 집안일을 했는데 아내와 애들은 나만 빼고 지리산에 다녀왔어.아내가 주말에 집안일을 부탁하길래 응낙했는데 정작 본인은 애들과 놀러 갔다 온 거야.잘 모르겠어. 아내와 아이들에게 지금의 내 감정을 한번 얘기해봐야 할 것 같아.
5	오늘 삼십 년 넘게 근무한 직장에서 퇴직했어.회사 사정이 어렵다는데 다 거짓말이야. 내가 나이가 많아 쓸모없어진 거지.나이가 많아 젊은 사람들이 일을 더 잘하니까 난 필요 없는 거야.
5	진로를 정했는데 내 전공과 다른 직무야. 그래서 취업을 준비하는 게 너무 힘들어.뒤늦게 준비하려니 자격증부터 공부해야 할 게 많아. 전공자들은 조금 더 쉽게 취업이 되는 것 같고 나는 열심히 해도 전공자들을 따라가기 힘든 것 같아.막상 취업하고 나면 전공자 비전공자 구분이 없다고 하거든. 근데 취업 문턱을 넘기까지가 차이가 생기니 조금 억울하기도 해.
5	가족한테 배신당한 것 같아.다 나한테 믿음이 없어.
5	친구한테 은퇴한다고 했더니 그게 말이나 되는 거냐며 날 한심한 사람 취급해서 서운했어.맞아. 그동안 내가 얼마나 힘들게 일했는지 알고 있으면서 그런 말을 하다니.감정을 추스르고 나중에 연락을 해야겠어. 지금은 많이 서운해.
5	아니. 내가 정말 믿었던 친구인데 내 돈을 빌리고는 도망갔어.더 이상 아무랑도 말하고 싶지 않아.친구들이 나랑 연락도 잘 안 하려고 하는 것 같아서 나도 이제 혼자 지내려고.
5	이번에 회사를 그만두게 되었어. 다른 직장을 알아봐야 하는데 쉽지가 않아.회사에서 문제가 생겼는데 우리 팀에서 진행하던 거였어. 책임지고 한 명이 퇴사하는 거로 마무리하자는데 나보고 해달라는 거야.책임자는 따로 있는데 회피하고는 나보고는 경력도 있으니 다른 데 가도 잘할 테고 책임질 가족도 없으니 해달라는 거야.
5	가난한 집안 사정 때문에 우리 딸 수학 여행비도 못 주고 참 씁쓸하네.말로는 괜찮다고 하지만 속은 아니겠지. 언제쯤 경제적으로 여유로워질 수 있을지 참 힘드네.
3	내가 받은 보험금이 있거든. 이걸 아들이 탐내. 너무 가슴이 아파.앞으로 아들을 어떻게 믿고 같이 살아야할 지 괴로워.남편과 대화를 해보고 시어머니께도 말씀을 드려야 할 것 같아.
5	건강에 좋다고 하여 비싼 건강보조제를 사 먹었는데 나쁜 성분이 들어있다고 하네.한 달 복용량으로 십만 원 정도 하는 데 성분이 나쁘다니 속상하다.
5	딸 때문에 화가 나. 정말.나랑 대학교에 진학하겠다고 약속해놓고 몰래 취업 준비를 하고 있었더라고.
5	합의금 때문에 징계가 무산되다니 정말 화가 나.정말 화가 난다. 우리 집이 가난해서 합의금으로 해결하려고 하는 거야.그치. 학폭위 사례에 대해 더 알아봐야겠어.
5	부녀간이 너무 다정스러워서 시기가 나네.이 양반이 막내에게 유독 더 그러니 큰 딸도 질투하고.집안에 딸들이 귀해서 그러는데 막내에게는 천사표야.
5	나 지금 너무 속상해.오늘 학교에 갔더니 친구들이 나를 따돌리기 시작했어.부모님께 말할 거야.
3	핸드폰으로 책도 읽고 정보도 찾는데 엄마는 내가 종일 핸드폰으로 게임만 한다고 생각해.요즘은 뭐든 다들 핸드폰으로 하는 추세인데 엄마는 그걸 모르는 것 같아.엄마에게 핸드폰으로 게임만 하는 게 아니라 다른 일도 많이 한다고 말해봐야겠어.
3	삼차 연구 실험이 또 실패했네.이번엔 좋은 결과를 정말 기대했는데.팀장님도 이번엔 크게 실망하셨어.
5	성적이 안 나와서 혼자 힘들어해도 아무도 달래주지 않아 외롭고 슬퍼.내 편은 아무도 없는 것 같아.나가서 소리라도 지르고 와야겠어.
5	어쩌면 좋지? 막막하네.친구 놈 보증을 서 줬는데 연락이 안 되네.
5	친구가 왠지 나를 이용하고 있는 것 같아.그 친구와 함께 있으면 내가 원하지 않아도 친구가 원하는 방향대로 일이 흘러가.그 과정에서 내 시간과 돈이 희생되는 경우가 정말 많아서 힘들어.
5	오늘 수업에서 조별모임을 하는데 나 혼자 동떨어져 있는 느낌이었어.나만 여자인데 남자애들끼리 같이 하는 게임 얘기를 할 때 소외감을 느껴.나도 게임을 배워볼까 해.
5	부모님이 자꾸 내가 하고 싶은 일을 포기하라고 하셔서 화가나.부모님이 도대체 왜 막는지 모르겠어.그래야겠어. 난 내가 하고 싶은 일을 꼭 할 거야.
5	회사에 다니는 게 힘들게 느껴지네.이번에 진급 심사가 있었는데 여자라는 이유로 진급 심사에서 밀렸어.회사 일 소홀히 한다는 소리 듣고 싶지 않아서 더 열심히 했는데 남자직원이 승진되는 게 속상하네.
3	친구들이 나만 빼고 여행을 갔어.응. 자기들끼리 찍은 사진을 인스타그램에 업로드했더라.내가 여행 갈 돈이 없다고 친구들한테 징징댔거든. 그래서 자기끼리 간 것 같아.
3	나 남자친구와 헤어졌어.별거 아닌 일로 자주 싸워서 이별했어.맛있는 것도 먹고 운동도 하면서 기분 전환하려고 해.
5	가족 때문에 괴로워하는 내 모습은 안중에도 없는 것 같아 괴로워.맞아. 내 괴로움에는 아무도 신경 쓰지 않아.일단 부모님께 내 마음에 대해 솔직히 말씀드려야겠어.
5	내 애인이 결혼식 당일에 와서는 결혼을 다시 생각해보겠다고 해서 너무 당황스러워.갑자기 나에게 왜 이러는 걸까 나한테 화난 게 있었나?아무래도 애인에게 나한테 화가 난 게 있는지 물어봐야겠어.
3	계속해서 취업에 실패하고 있어 내가 많이 부족한가 봐영어 능력이 많이 부족하다고 생각해 그래서 영어 공부를 더 열심히 해야 할 것 같아
3	수술을 했는데 병실에 매일 혼자 있는 게 너무 지겨워.시간도 잘 안 가고 가족들이 병문안을 와줬으면 좋겠어.매번 전화로만 안부를 전하니 이번에는 병문안을 오라고 말해 봐야겠어!
5	평소에 학교에서 괴롭힘을 당하던 친구가 자살 시도를 했다는 소문이 났어.그 친구한테 그런 소문이 퍼져서 상처받았을까 봐 걱정돼.지금이라도 찾아가서 그 친구를 위로해주고 싶어.
3	다들 날 위해 애써주는데 난 너무 늙었고 소용이 없는 것 같아.난 이제 늙어서 뭘 해도 무료해. 의욕도 없어.조만간 여행이라도 다녀와야겠어.
3	언제쯤 이 일을 그만둘 수 있으려나.매일 반복되는 일과 야근에 이제 너무 지쳐.
3	이제 결혼과 출산을 하기에 너무 늦은 나이 같아. 여태까지 결혼 못 한 나에게 실망스럽네.여자는 출산할 나이가 있잖아. 지금부터도 노산이라고 하는데 아기를 못 갖는 건 아닐까?
3	무리에서 한 친구와 싸운 이후로 학교에서 아무도 나에게 관심도 주지 않고 날 피해. 혼자라서 너무 우울해.주변에서도 나에게 불쌍하다는 시선을 보내는데 못 견디겠어. 친구들이랑 다시 잘 지내고 싶어.싸운 친구한테 내가 먼저 사과를 해볼까?
5	언제 나갔는지 기억도 안 날 만큼 집에만 틀어박혀 있었어. 고립된 기분이야.모임에서 뚱뚱하다고 놀림 받아서 상처 받은 이후로 밖에 나가지 않은 것 같아.자존감을 올리도록 책을 많이 읽어야겠어. 운동도 할 거야.
5	시험공부를 열심히 했는데 성적이 좋게 안 나왔어.공부 방법을 바꿔야겠어. 혼자 공부하는 건 무리인 거 같아.학원에 다녀볼까 생각 중이야. 좋은 학원을 한번 찾아봐야지.성적이 잘나오는 친구들한테 괜찮은 학원을 추천 받으려고 해.
3	한순간 가볍게 생각한 것이 발목을 잡아 힘드네.이사를 하는 과정에서 기간이 여유가 있길래 살던 집을 정리 안 한 상태로 새집을 계약했어. 잘못되면 엄청난 손해를 볼 것 같아. 부동산 전문가에게 한번 물어봐야겠어.
5	엄마가 아프다는 걸 알면서도 자식들이 괜찮냐는 안부 전화도 안 해.자식 키워봐야 소용없다는 생각을 했어.먹고 사느라 바빠서 못한 걸 거야. 먼저 연락을 해 봐야겠어.
5	나를 괴롭히던 반장이 공부도 잘하고 집도 잘사는 것이 부러워.말한 대로 공부도 못하고 걔네 집만큼 잘살지는 못하니까.그렇지 않아도 부모님에게 말씀드리려고.
5	오랫동안 교제하던 여자친구에게 어제 이별 통보를 받았어. 결국은 버림받았어.관계 개선은 힘들 것 같아서 내 마음을 추스를 수 있도록 여행을 다녀오는 것이 좋을 것 같아.
5	아! 너무 괴로워!가게에 손님이 안 와서 가게 세를 못 내고 있어.가게 위치가 안 좋아서 인 거 같아.
3	원하던 회사에 입사하고 보니 완전 가족 회사에 꼰대들이 가득해.일 잘하는 사람은 따로 있는데 성과를 얻어가는 사람이 따로 있더라고.이직을 하거나 아니면 정확하게 요구를 해야 할 것 같아.
5	평생 열심히 일했지만 모은 돈이 얼마 안 돼 걱정이네.아버지 병수발을 십 년째 하고 있거든.자식들에게 도움을 요청해야겠어.
5	등산이 요통에 좋다고 해서 등산화를 샀는데 왜 이렇게 비싼 것을 샀냐고 아내에게 잔소리를 들었어.그냥 산 것도 아니고 요통이 좀 나아질까 해서 산 건데 잔소리를 들으니까 억울해.이왕 산 신발 예뻐하면서 잘 신어야지. 아내에게 잘 신고 다니는 모습을 보여줄 거야.
5	내가 믿었던 친구가 돈을 빌리고 잠적해서 힘들어.여기 저기 돈을 빌려서 사라졌다고 하더라고.
3	얼마 전 건강검진 결과가 나왔는데 류머티즘이래. 요즘은 병원비 생각하면 너무 우울해.육십이 넘어가니 몸에 고장이 나는 거지. 아무래도 대출이라도 알아봐야겠어.
5	정말 상사 때문에 미치겠다. 어떻게 하루 만에 이 많은 일을 다 끝내. 못 끝내면 또 육아휴직 오래 하고 와서 그런다고 핀잔할 텐데.결혼하고 친구들이랑은 연락이 잘 안 닿으니까 남편이랑 이야기해 봐야겠어.
3	직원들 모두 새로운 것에 시도를 안 하고 아이디어 제안에 소극적이야.새로운 아이디어가 없으면 퇴보하는 조직인데 점점 퇴보 중인 것 같아서 답답해.조직변화의 아이디어에 대한 방법을 컨설팅회사에게 의뢰를 해서 방법을 찾아봐야겠어.
3	엄마에게 실망했어. 내가 비밀로 하고 싶었던 얘기를 언니한테 했더라.이미 엎질러진 물이지만 그래도 너무 속상하네. 엄마한테 왜 그랬는지 물어볼 거야.
3	퇴직하기 전에 우리 직원들을 더 잘 챙기지 못했던 게 후회가 돼.그 생각만 하면 슬프고 마음이 무거워.지금이라도 회사에 한 번 방문해서 직원들에게 음료수라도 사주면서 격려해줘야겠어.
5	오늘 출근했는데 갑자기 내 책상이 없어졌어. 정말 상처야.어제 퇴근하기 전에 상사랑 싸웠었는데 나를 해고한다고 하더라고. 그러더니 오늘 내 책상을 정말 없애버렸어.모르겠어. 지금은 그냥 이 상황에서 벗어나고 싶어.
5	남자 친구 때문에 결혼에 대한 환상이 다 깨져 버렸어.지나가는 아기를 보면서 애를 왜 낳는지 모르겠다고 하는 거야. 나는 결혼해서 아기를 낳고 싶은데.그래서 남자 친구랑 결혼해도 행복할 것 같지가 않아.
5	물리 치료를 하면 나을 수 있을 거라 했지만 전혀 호전되지 않아서 의사한테 배신당한 기분이야.물리 치료는 더 이상 의미가 없는 것 같아.침을 놓는 한의사를 찾아가 보는 게 좋겠어.
5	친목 모임에서 내가 무슨 말을 해야 할지 모르겠더라고. 혼자 맞장구쳐주는데 외롭기만 했어.다른 사람들과 나도 어울리고 싶은데 생각처럼 쉽지 않네.내가 먼저 다가가는 편이 아니라서 다음 모임에 나가면 먼저 다가가서 얘기해봐야겠어.
5	우리 집이 가난한 이유로 난 요즘 따돌림 받고 있어.우리 집이 다 가난한 탓이지. 가난하지 않다면 따돌림 안 당하지 않을까?가난이 제일 큰 이유니까 아르바이트를 열심히 해서 돈을 벌어야겠어.
3	평생 회사원으로 일을 하다 소일거리로 현장에서 일하는데 동료들이 비아냥거려서 실망했어.내가 나름 힘 좀 쓴다고 생각했는데 역시 현장 사람들은 못 이기겠더라고.일단 동료들의 비아냥거림을 거울삼아서 요령을 알려달라고 부탁해야겠어.
3	옆집 김 씨가 혼자 거동을 못할 정도로 악화된 모습을 보니 마음이 아파.이제 혼자 거동할 수 없다니. 참 건강한 친구였는데.내가 자주 가서 말동무도 해주고 생활하는 걸 도와주고 싶어.
3	나 요즘에 너무 힘들어.공부해도 성적이 잘 안 나와.그리고 진로도 아직 못 정했어. 이대로 영영 직업을 못 찾을 것 같아.
3	밤새 공부했는데 지난 성적보다 결과가 안 좋아.이 점수를 받을 거였으면 차라리 놀 걸 그랬어.스트레스 풀 겸 매운 음식 먹을래.
5	취업이 너무 안 돼서 힘드네.컴퓨터 관련 자격증도 취득했고 구인공고도 열심히 보고 있는데 왜 취업이 안 될까.아무래도 준비를 더 열심히 해야겠어.
3	빚이 너무 많아서 노후 준비를 못하고 있어. 너무 힘들어.이제 슬슬 퇴직도 생각해야 할 나인데 어찌해야 할지 모르겠어.우선은 부업을 늘려 볼까 싶어.
3	요새는 코로나 때문에 모든 인간관계가 멈춘 것 같아.맞아. 혼자 있으려니 너무 심심하고 답답해.그래서 친구들이랑 자주 통화하려고 노력해.
5	남자친구가 다른 여자가 더 예쁘다고 해서 질투나.맞아 남자친구는 날 제일 사랑해. 
3	원래 건강했었는데 올해 들어 무기력해진 것 같아.응. 아무래도 코로나 바이러스 때문인 것 같아. 응. 저녁 먹고 공원이라도 한 바퀴 걷고 와야겠어.
3	연애할 때는 몰랐는데 같이 사니까 자주 부딪혀.맞아. 어제도 남편이랑 싸웠는데 하루종일 냉전 상태야.오늘 저녁에 대화를 한번 해봐야겠어.
3	요즘 만나고 있는 남자친구를 신뢰하지 못하겠어.가끔 연락이 안 되거나 나를 우선으로 생각하지 않는 행동들이 점점 잦아들고 있어.남자친구의 행동이 때론 이기적이라고 생각이 들 때면 어떻게 대처하는 것이 지혜로운 방법인지 고민하게 돼.
3	엄마랑은 성적 말고는 할 얘기가 없어.응. 나는 엄마랑 다른 얘기도 하고 싶어.엄마한테 내가 좋아하는 것들을 얘기해드리면 좋을 것 같아!
3	집 나간 딸이 몰래 들어왔는데 집문서와 인감도장을 전부 가지고 도망가서 비통하기 그지없어.가출한 것도 모자라 집문서까지 도둑질하다니 인생을 헛산 것 같아서 너무 속상해.수소문해서 딸을 찾아보고 집은 건드리지 말고 돌아오라고 설득해봐야지.
5	친구들에게 창업하려고 한다고 했더니 비웃음을 당해서 상처를 받았어.나름대로 계획이 있었는데 비웃음을 당하고 나니 자신감이 사라졌어.친구들이 했던 말에서 내가 부족했던 점을 찾아보고 보완해야겠어.
5	이제 곧 고등학교 졸업이야. 친구들과 헤어지려니 아쉬움이 많아.너무 친한 친구들인데 보기 힘든 거로 생각하니 슬프기도 해.적극적으로 연락하며 지내다 보면 또 만날 기회가 있을 거 같아.
3	이번엔 정말 합격할 줄 알았는데 또 떨어져서 눈물만 나와.모르겠어. 지금 당장은 아무것도 하고 싶지 않아. 그냥 눈물만 난다.
5	친구를 사귀고 싶은데 상처받는 게 무서워서 가까이 갈 용기가 안 나.응. 그래서 혼자가 좋은 데 한편으로는 아쉽기도 해.상처받을까 무서워 피하기만 하면 누군가와 가까워져서 받을 애정도 피해버리게 되겠지.
5	틀니를 사용하게 되니 더 나이 들어 보이는 것 같아 다른 사람들의 건치가 너무 부러워.내가 너무 늙어 보여서 우울해.가족들과 함께 맛있는 걸 먹으면 기분이 좋아질 것 같아.
3	아들 가족이 멀리 이민을 갔어. 보고 싶은데 볼 수 없어서 슬퍼.나 혼자 남겨진 기분이 들어서 우울해.아들에게 인터넷 영상통화를 하자고 해야겠어.
5	마음을 정리해야 할 것 같아. 이제 나를 위해 시간을 쓰려고.남자친구가 내게 관심이 없다는 게 너무 눈에 보여. 더 이상의 기대는 내게 상처일 뿐이야.상처가 더 커지기 전에 이별을 준비해야겠어.
5	친구들 사이에 내가 고립된 거 같아 외로워.나는 주로 단체 메신저 방에서 얘기를 많이 하는데 친구들은 각자 개별 메신저 방에서 활발히 대화하고 있었더라.맞아 최근에야 알게 됐어. 생각할수록 기분이 우울해.
5	청년들이 좋다고 한 약을 샀는데 모두 가짜야. 너무 배신감이 들어.내가 속을 거라고는 생각을 못했어.경찰에 신고를 할 거야. 그럼 조금이라도 좋아지겠지.
3	우리 딸이 많이 아파.병원갔더니 폐결핵이래. 내가 대신 아프면 좋겠어.
5	남자친구가 나보고 집착 좀 그만하라 해서 상처받았어.난 집착이라고 생각하지 않았었는데 그 말을 들으니 눈물이 나더라.연락이 안돼서 집까지 찾아갔는데 남자친구가 당황했었나 봐. 저 말을 들으니 상처받는 기분이 들어서 이제 집착하지 않으려고.
5	경로당 노인들과 대화를 하는데 나를 고지식한 노인네라고 했어. 그 말에 너무 상처받았어.인기 가수에 대해서 대화를 하는데 내가 트로트 가수 이야기를 했더니 고지식한 노인네래.손자들이 좋아하는 가수가 누군지 알아보고 손자들과 많이 대화하는 게 좋겠어.
3	나는 내가 뭘 잘하는지 모르겠어. 너무 우울해. 여러 가지 일을 한 번 시도해보면서 적성을 찾아봐야 될 것 같아. 
3	계속 아파서 죽음과 관련된 생각이 나고 우울해.사람이 아프니까 자꾸 안 좋은 생각이 들 수 밖에 없더라고.이 우울감을 떨쳐내기 위해 운동이라도 좀 해봐야겠어.
5	얼마 전 사고로 몸을 다쳐서 갑자기 은퇴하게 됐어. 너무 괴로워.재활 치료 열심히 받아서 작은 일이라도 다시 시작해보려고 해.얼른 회복해서 건강하게 지내고 싶어. 모든 일의 우선은 건강이니까.
3	좋아하는 사람이 솔로인줄 알았는데 알고 보니 남자친구가 있대.고백해서 같이 데이트하는 상상도 했었는데 내가 바보 같아.혼자서 스테이크라도 썰어야겠어. 맛있는 거라도 먹어야지.
3	어제 회사에서 잘렸어. 내가 이십 년 동안 몸을 바쳐 일한 곳이었는데.응. 열심히 일한 대가가 이런 거라니.다른 일할 곳을 찾아봐야지.
5	옆집 여자가 얄미워. 괜히 심술이 나네.난 건강하지도 못하고 얼굴이 주름투성이인데 그 여자는 너무 이쁘고 건강해 보여.
5	직장에서 난 퇴물이 된 느낌이야. 젊은 직원들은 대화에 끼워주지도 않으니 서럽네.젊은 직원들이 많은 곳에선 버려진 느낌이 들어. 내 또래 동료가 많이 있는 직장 동호회에 가입할 생각이야.
5	이 나이에 벌써 갱년기인가 봐. 갱년기 증상을 안 겪고 지나길 바랐는데 너무 힘드네.병원을 가야 하는지 남편에게 물어보니 걱정은커녕 병원을 왜 가느냐고 타박을 주더라.
3	은퇴를 하고 나니 아무것도 안하고 쉬고 싶어. 의욕도 없고 만사가 귀찮아.일할 땐 쉬고 싶었는데 막상 이렇게 되니 삶에 의욕이 없어.일단은 운동도 시작하고 문화센터도 다니면서 자꾸 밖에 나가 봐야겠어.
5	오랜만에 친구들 만나고 왔는데 고립된 기분이야.친구들은 결혼 다 하고 일 년 넘게 못 만나다가 만난 거였거든. 그래서 기대도 컸어.기대와는 달리 우울해졌어. 다들 자기 아기 얘기하는데 나는 불임이라 아이가 없거든. 친구들한테 불임이라고 얘기했는데도 아무렇지 않게 아기 얘기해서 기분이 나쁘더라고.
3	대학에 떨어지면 부모님은 날 사람 취급도 안 하실 것 같아서 슬퍼.부모님은 예전부터 내게 좋은 대학에 가야한다고 그러셨어. 근데 대학에 붙을 자신이 없어.친한 친구들에게 이 막막함을 털어놓고 싶어.
3	내가 우울증에 걸려서 자식들에게 신경질적으로 대했어. 그래서 자식들의 발길이 끊겼어.내가 자꾸 우울하니 신경질적으로 대하게 되네. 왜 자꾸 우울할까?폭식을 했어. 그래서 살이 많이 쪄서 더 우울해.
5	내가 사랑했던 친구들이 더는 나를 사랑하지 않는 것 같아. 이제 나의 삶의 의미는 어디서 찾을 수 있을까?잘 모르겠어. 누구도 사랑해주지 않는 삶에도 의미가 있을까?
5	천식 때문에 버스에서 기침을 했는데 사람들이 코로나로 오해해서 날 째려봤어. 억울해.다들 코로나 때문에 신경이 곤두서있어서 밖에서는 기침도 못하겠어.더 조심하는 수밖에 없겠지.
3	도대체 우리 집은 나아질 기미가 안 보인다. 너무 답답해.아빠가 알코올중독이라서 맨날 술 마시고 엄마를 때려. 내 삶이 점점 무기력해지고 아빠 생각만 하면 눈물이 나와.오랜만에 만화라도 봐야겠어. 만화를 보면서 이 상황들을 잊어버릴래.
3	내가 넣은 투자가 전부 다 날아갔어.투자하기 전에 남을 믿지 말았어야 하는데.
5	믿기지 않아. 내가 그 회사에 들어가려고 노력했는데 취직한 지 얼마 안 돼서 부도가 나다니.하필 내가 들어가고 난 뒤라 더욱 신경이 쓰여.이왕 이렇게 된 거 끝까지 내 자리에서 최선을 다해야지.
3	이놈의 회사일은 해도 줄어들지를 않을까.업무량이 너무 많아서 스트레스받아.
5	요즘 학교폭력을 당하고 있어서 많이 힘들어.아무도 나를 도와주지 않으니깐 버려진 기분이야.
3	사람을 만나기가 싫군.경기가 좋지 않아서 사람들이 그리 너그럽지 못한데 코로나 일구 때문에 잘 만나주지도 않아. 사람을 억지로 만난다는 게 지치는군.
3	아내가 과거에 성형을 한 사실을 내게 숨기고 있었다는 게 실망스러워.연예인을 보면 성형했다고 안 좋은 소리를 하더니만 아내가 그럴 줄 몰랐네.거짓말에 실망한 거지만 여전히 내게는 예쁜 아내라고 말해주고 싶어.
3	전에는 나보다 나이 많은 선배들이 많아서 대화도 되고 소통이 되어 좋았어. 근데 이젠 점점 대화할 선배들이 줄어들어서 속상해.며칠 전에도 부음의 소식을 들으니 아주 슬펐어.
3	십 년을 다닌 회사에서 구조조정 당해서 너무 슬프네.앞으로 어떻게 살아야 할지 고민이야.그래 막막해.
5	나는 지금 생활비도 감당하기 힘들고 노후자금도 저축하지 못했어. 너무 우울해.나에겐 능력도 없고 돈도 없어. 나의 미래를 어떻게 해야 할지 걱정돼.전혀 모르겠어. 나는 돈도 없어서 할 수 있는 게 아무것도 없어.
5	오늘 모임에서 노후이야기를 한참 했는데 나는 아무 말도 할 수 없었어.나한테 노후는 사치야. 지금도 허덕거리며 살고 있잖아. 그래서 할 수 있는 말이 없었어.없어. 하루하루 살아내기도 버거워.
3	얼마 전에 새로운 직장으로 이직을 했는데 업무 스트레스로 힘들어.업무가 서툴러서 같이 일하기가 힘들다며 회사에 남아서 공부를 하라는 말을 들었어. 내 자신이 너무 비통했어.내일 출근하면 배워야 할 업무는 동료들에게 도움을 요청하고 당분간 배려를 해달라고 부탁해볼 거야.
5	힘든 일로 친구에게 고민 상담을 했는데 내 얘기를 제대로 듣지 않고 있어서 너무 속상해친구가 고민 상담을 하는데 그런 태도들 보인다는 화를 내야겠어.친구에게 화를 낸다고 해결이 되지 않으니 진지하게 내 얘기를 들어달라고 얘기해야겠어.
3	결혼해도 내 생활은 좀처럼 나아지질 않아. 감정도 마비된 것 같고.결혼해서 경제적인 문제를 겪고 있는데 좀처럼 나아지지를 않아. 평일에만 일했었는데 주말에도 일해야 할 것 같아. 그래야 조금이나마 나아지겠지?
3	우리 회사 대표는 개선할 점을 알려줘도 전혀 바꾸려 하질 않아.알려주면 노력이라도 해야 하는데 완전 밑 빠진 독에 물 붓기야.후배들을 위해서라도 바뀔 때까지 끝까지 발언해야지.
5	요즘 세상에 내가 할 수 있는 일이 아무것도 없는 것 같아서 마음이 아파.잘하는 것도 없고 하고 싶은 것도 없어서 진로가 막막해.이럴 땐 진로 담당 선생님께 상담을 요청하는 게 좋을 것 같아.
3	나이가 들면서 회사 주요 업무는 맡지 못하고 잡무만 보게 됐어. 너무 슬퍼.예전에는 나도 대형 프로젝트를 몇 개 맡아서 했었는데. 벌써 이런 날이 올 줄이야.잘 모르겠어. 자꾸만 초라해지는 기분이야.
5	아내는 내가 미운가 봐. 내가 쓰러지면 간병은 절대로 못 한다고 하네.나이를 먹어서 그런가 예전에는 아무렇지도 않았을 말인데 은근 상처가 되네. 몸도 마음도 약해지나 봐.지난 과오가 있다면 사과하고 아내의 진심을 들어봐야겠어.
5	친구들과 재정 상태를 비교해보고 충격받았어.나의 재정 상태가 정말 엉망인 것 같아.앞으로 열심히 관리해야겠지. 그럼 내 재정 상태도 좋아질까?
5	친구들이 나하고는 이야기하고 싶어 하지 않는 것 같아. 나를 피하고 있어.친구들이 나에게 서운한 것이 있는 걸까? 고립된 기분이야.나도 모르겠어. 우선 친구들에게 계속 다가가 말을 걸어보려고 해.
5	아내의 머리가 가발이라는 사실에 충격을 받았어.아내가 긴 생머리인 줄 알았는데 황당하네.이제 어쩔 수 없지. 그런데 실제 머리가 어떨지는 한 번 봐야 궁금한 게 풀릴 것 같아.
5	다음 주 우리 팀 보고 대회 준비하느라고 한 달 넘게 야근이야.사원 변동 내역을 조사해야 하는데 할 사람도 없어 보여.옆 부서에 김 사원에게 도움을 청해봐야겠어.
3	문화 센터를 같이 다니던 친구 할머니가 내일부터 못 나온다네.이유가 있겠지만 내일부터 안 나온다니 섭섭하네.혼자서라도 다녀야지. 앞으론 누가 같이 다니자고 해도 마음 비워야겠어.
3	간경변증으로 일을 쉰 지 오래돼서 자식한테 물려주려고 했던 집을 팔았어.몸도 아픈데 자식한테 해 줄 것이 이젠 하나도 없어.우선 자식한테 미안하다고 해야겠어. 빨리 건강이 회복돼서 일하고 싶어.
5	내가 게임할 때는 형이 오면 양보해야 하고 형이 게임할 땐 끝날 때까지 기다리래.하교 시간도 다르고 학원 수업 시간도 다르니 서로 게임 시간을 정하면 될 거 같은데 형이 자꾸 자기 유리한 쪽으로만 결정하려고 해.
3	관절 기능 문제로 정형외과를 일주일에 세 번이나 갔어. 내 몸이 지긋지긋하게 느껴져.이제 아프지 않은 곳이 없을 정도야. 이렇게 사는 게 의미가 있는 건지 싶어서 슬퍼.병원에서 운동하라고 했으니 운동을 하면서 더 아프지 않도록 해야겠어.
3	혼자 있는 시간이 길어지니까 세상에 나 혼자뿐인 것 같아. 너무 외롭고 슬퍼.매일매일이 너무 외롭고 슬퍼.경로당에 나가서 대화할 수 있는 친구를 좀 만들어야겠어.
5	우리 과가 없어지고 다른 과와 통합된대. 내가 다니던 과가 없어져서 당황스러워.추억이 없어지는 것 같아서 서러워.동기들과 오랜만에 술이나 마셔야지.
3	요즘 대인관계에 비통함을 느끼고 있어. 내가 사람에게 거는 기대가 너무 큰 걸까?내가 해준 만큼 돌아오겠다는 기대? 예전에는 대인관계에 아주 능숙하다고 생각했는데 이제는 잘 모르겠어. 
3	엄마가 기다렸던 동생을 유산했대. 우리 가족 모두 슬퍼해.엄마가 제일 슬플 거야. 일단 엄마가 빨리 건강을 회복했으면 좋겠어.집안일을 많이 도와주고 건강하고 맛있는 요리를 해줘야겠어.
3	이십 년을 같이 동고동락하면서 살아왔는데 헤어지는 부부들을 보면 눈물이 난다.내 친구는 고부간에 갈등으로 타의에 의해서 헤어지게 됐다는 거야. 너무 안타깝고 슬프다.그 친구의 일만은 아닌 것 같아. 나도 그런 면이 있거든.
5	좋지 않은 성적 때문에 면접에서 계속 성적으로 공격을 받아.학교 다니는 동안 알바를 하느라 성적이 좋지 않았던 건데 성실하지 않게 보는 것 같아.알바를 오랫동안 했던 이야기를 통해서 내 성실성을 증명해야 겠어.
3	오늘 생일에 아무도 날 축하해 주는 사람이 없었어. 나는 나이도 들었고.내가 대인 기피증이 있어서 사람을 멀리했었어.
5	오늘 당한 따돌림을 생각하니 억울한 감정에 북받쳐 눈물이 나왔어.헛소문으로 내가 이렇게 힘들게 학교 생활하고 있는 게 너무 슬퍼서 눈물이 났어.응. 억울하니까 하염 없이 눈물이 나.부모님께 내 힘든 상황을 말씀 드리고 싶어.
5	돈이 없는 나에게 자식들은 누구 하나 먼저 도와주겠다고 하지 않아서 배신감이 들었어.난 없는 살림에 아껴가며 키웠는데 이제 자기들은 그렇게 못하겠다니 마음에 상처가 돼.서로 기대해봐야 마음만 아프니 국가에 어떤 혜택이 있는지 알아봐야겠어.
5	정말 억울해서 못 살겠네. 오늘에서야 내 별명이 짠순이라는 걸 알게 됐으니 기가 찰 노릇 아냐?  내가 알뜰하게 살아온건데 친구들이 이런 나를 보고 짠돌이라고 평가하고 있었어.
5	얼마 전에 회사에서 대형 프로젝트를 맡았어.나 혼자 감당하기에는 업무량이 너무 많아서 다른 부서 팀장에게 도움을 요청했어. 내가 예전에 그 사람에게 도움을 준 적이 있어서 다음번에 꼭 나를 도와주기로 했거든.아니. 본인은 도움받았던 일 기억이 안 난대. 은혜도 모르는 사람이야.
3	나 건강하다고 여겼는데 만성질환이 발견됐대.눈물이 다 흘르더라.그래도 좋다는건 모두 해봐야지.
5	퇴근하고 녹초가 되어서 왔더니 나 몰래 가족들이 보양식을 먹고 있었어.지친 상태였는데 배신당한 기분까지 들어서 방으로 아무 말 없이 들어와 버렸네.지금은 화가 나서 싸울 것 같으니까 내일 아내와 대화를 해 봐야겠어.
3	요즘은 돈을 벌어 봤자 모두 병원비로 나가서 속상하네. 언제 이렇게 골병이 든 건지.젊을 때 열심히 일만 했더니 나이 드니까 골병만 들었지 뭐야.공원도 걸으면서 산책도 좀 하면 좋겠어. 병원에 그만 가도록 운동 좀 해야겠어.
3	공부가 뭐기에 툭하면 밤새면서 공부를 해야 할까? 문득 이런 생각이 들어서 힘이 빠졌어.체력적으로 힘들어하면서까지 공부를 하고 있자니 공부하는 기계가 된 기분이야. 쉬고 싶어.친구들을 불러서 맛있는 음식을 먹고 신나게 수다나 떨고 싶어.
3	수능이 얼마 남지 않아서 잠을 자는 게 힘들어.피곤하기도 하고 생활에도 지장이 생기는 것 같아.어차피 봐야 하는 시험이라고 생각하며 마음을 편히 먹는 게 좋지 않을까 싶어.
5	연로하신 부모님을 보면 마음이 아파. 봉양도 못 하고 가난해서 용돈도 제대로 못 드리니.복지상담사에게 상담을 받아볼까 해.
3	항상 부인에게 잘해주지 못해 늘 미안해.고생시키지 않겠다고 했는데 늘 고생만 시켰어. 또 늘 상처 주는 말로 그녀를 속상하게 했어.
3	오늘 또 떨어졌어. 언젠가 합격할 수는 있는 걸까?하도 불합격을 많이 해서 면역이 될 지경이야. 그렇지만 아직도 충격이 가시지를 않네.내일은 내일의 해가 뜬다는 말을 좋아하긴 해. 하지만 오늘은 와 닿지 않네.
3	요즘 업무가 너무 많아서 힘들어.다른 팀이 실패한 프로젝트를 우리가 맡게 됐는데 괜히 맡았나 봐.다른 직원들에게 도움 요청을 해야지.
3	친구가 가족도 없이 혼자 병 때문에 입원해 있는 모습을 보고 너무 슬퍼서 울어버렸어.병문안을 가서 가족도 친구도 없어 혼자 지낸다는 말을 들었어. 그때 너무 슬퍼서 눈물이 나더라고.좀 더 자주 병문안을 가야겠어. 조금이라도 더 오래 있어야지.친구가 쓸쓸함을 덜 느끼게 되면 좋겠어.
5	내 친구는 피부 나이가 정말 젊게 보여.어쩜 그리 젊어 보이는지 부러워 죽겠어.관리를 아주 철저히 하나 봐. 나도 신경 써야겠어.
5	나이가 들어서 그런지 와이프가 더 이상 운동을 못하게 해. 다치는 일이 잦아서 그런 것 같아.물론 알지. 근데도 하고 싶은걸 어떻게 해. 마음이랑 몸이랑 다른 것도 서글픈데.그렇지 그걸 먼저 찾아야지. 좀 가벼운 운동으로 찾아볼 생각이야.
3	얼마 전에 결혼식이었는데 친한 친구가 말도 없이 안 와서 실망이 커.아파서 못 왔다고 하는데 못 올 정도로 아팠나 싶기도 하고 문자도 못 할 상황이었나 싶어.
5	고등학생이 되고나서 학교 폭력에 시달리고 있어.폭력을 당하다 보니 버려진 기분이야.
5	내 애인이 사실은 바람둥이였어. 그를 믿고 있었기에 더욱 상처가 커.언제라도 나를 지켜줄 것처럼 행동했었는데 다 거짓말이었다니 믿을 수 없어.당장 애인에게 헤어지자고 해버려야겠어.
5	세상에 말도 안 돼.오래 근무하던 직장에서 해고를 당했어. 그럴 리가 없어.회사의 재정 상태가 좋지 않다는 것은 알고 있었지만 오랫동안 근무한 나를 해고하다니 말도 안 돼. 
3	엄마 돌아가시기 전에 사진 찍을걸 같이 찍은 게 없네.나이가 들면 엄마랑 사진을 안 찍잖아. 그래서 후회돼.더 어릴 때 사진이라도 있나 찾아봐야겠어.
3	친구들이 다가올 때 더 친절하고 붙임성 있게 대할 걸 그랬어. 지금은 나랑 노는 친구가 아무도 없어서 너무 슬퍼.응. 그래서 애들이 나한테서 멀어진 것 같아.친구들에게 다가가 보도록 노력해봐야겠지.
5	이번에 샀던 집이 나 같은 사람이 많이 요양한대서 계약했는데 거짓말이라네. 좌절스러워.이미 계약까지 해서 지금 무르면 위약금까지 내야 해.소송하려고 생각 중이야. 거짓말을 한 거니까.
5	나는 관절염으로 고생하는데 전 남편은 돈 많은 여자와 재혼해 잘 살고 있는 게 너무 질투나.질투하는 나 자신도 속상하고 관절염으로 고생하는 나 자신이 너무 불쌍해.가벼운 운동을 통해 병도 이겨보고 스스로를 가꾸어나가겠어!
3	혼자 밥 먹는 것도 이제 지긋지긋해. 학교 가기 싫어.응. 그냥 다 없어져 버렸으면 좋겠어.
5	내 조상 중에서는 뇌질환 때문에 오래 사신 분이 없대. 삶이 남지 않은 것 같아 너무 허무해.내 여생도 이렇게 불우하게 살게 될까 걱정 돼.자식에게 영상통화를 걸어 손주 얼굴이라도 봐야겠어.
3	나 차였어.바빠서 나를 더 못 챙겨준대.친구들을 만나면서 기분을 풀어야겠어.
5	나 오늘 동료한테 배신당했어.동료가 아프다고 일찍 퇴근했는데 데이트하는 모습을 목격했어.내일 동료에게 이야기해볼까 해.
3	나 어제 아이를 낳았어. 그런데 우리 아이가 많이 아프다네.내가 아이를 가졌을 때 배 속에 아이에게 더 신경을 못 써준 게 후회돼.
3	아들이 친구와 통화하는 이야기를 듣고 충격을 받았어.통화 중에 욕설이 너무 많아서 착하다고 생각한 아들의 반전에 머리가 마비된 것 같았어.가족과 대화할 때는 욕설을 들어본 적이 없거든. 친구와 싸우는 것도 아닌데 은어와 욕설이 많아 매우 놀랐어.
5	오늘 고령자는 운전면허를 반납하라고 권유 통지서가 왔어. 난 아직 운전도 잘하고 쌩쌩한데 억울해.최근 이십 년간 무사고에다 아무런 문제도 없는데 다짜고짜 면허를 반납하라고 하니 기분이 안 좋네.경찰청에 찾아가서 아직 충분히 운전할 수 있다고 반납은 거부해야겠어. 필요하면 테스트를 받을 수도 있어.
3	요즘 만사가 귀찮고 즐거운 일도 없고 갈 곳도 없고. 그냥 모두 다 우울해. 재미도 없고.응. 코로나 때문에 친구도 못 만나고 문화센터도 못 가고 어떻게 살라는 건지 모르겠어.
5	꿈이 있는데 나는 재능이 없는 것 같아서 괴로워.나에게 어떤 재능이 있는지 그걸 어떻게 잘할 수 있는지 모르겠어.봉사하는 마음이 많이 필요하지.
5	몸이 좋지 않아서 조퇴 신청을 했는데 회사에서 거절당했어. 서운하다.회사에 나라는 존재는 노동력 그 이상도 이하도 아닌가 봐.친한 동료에게 이야기를 털어놓으면 될 거 같아.
3	취업 준비를 삼 년이나 했는데 아직도 취업을 하지 못해 슬퍼.응. 지금까지 정말 열심히 준비했다고 생각하는데 뭐가 문제인지 모르겠어.내 문제점을 찾고 더 열심히 노력하는 수밖에 없겠어.
3	남자친구와 헤어져서 울고 있어.말로 표현하지 못해.다시 만날 일은 없을 것 같아.
5	요즘 매일 술 없이는 잠을 잘 수가 없어.젊을 때 재정 관리를 제대로 하지 못했더니 막상 쓸 돈이 너무 부족해서 괴로워.
3	늙으니까 자식들이 돈 때문에 거들떠도 안봐서 슬퍼.친구를 만나 수다나 잔뜩 떨어야겠어.
3	결혼 생활이 생각보다 만족스럽지 않아.크게 실망했어.함께 산다는 것이 생각보다 힘든 것 같아.
3	학교 가는 게 너무 싫어. 친구들이 맨날 괴롭혀서 슬퍼.선생님께 말씀드리면 지금보다는 덜 괴롭힐 것 같아.
5	몇년있으면 정년인데 취업은 어려울것같고 모아놓은 돈은 없고 큰일이네.돈없으면 사람이 제일 비참해 지는것 같아.
3	친구가 괴롭힘을 당하는걸 보니 예전 내 모습이 느껴져 기분이 우울해.응. 괴롭힘 당해 억울했던 생각이 떠나지 않아 너무 슬퍼.그 기분을 떨치기 위해 좋은 생각을 해야겠어.
3	학교폭력 가해자에게 합의금을 받은 부모님이 미워.학교폭력 가해자에게 처벌을 주지 않고 합의금을 받으니 실망스러웠어.친구들에게 위로를 받아야겠어.
5	아내가 자기가 병으로 죽고 나면 대학병원에 시신을 기증해 달라는데 고민이 돼.아내는 내 소중한 사람인데 어떻게 내가 시신을 기증할 수 있겠어. 결정이 어려워.아내가 원하는 방법으로 하고 싶은데 가족과도 얘기 나눠봐야겠어.
5	공부 때문에 너무 힘든데 아무도 들어주지 않아서 고립된 것만 같아.응. 다들 그냥 가볍게 넘기니까 너무 힘들고 스트레스받아.나는 스트레스를 받으면 혼자 노래를 들어.
5	정말 편애도 이런 편애가 없지! 회사가 장난인가?사촌을 직장 내에 들여서 차별 드는 게 어딨어? 너무 질투나!소용이 없어. 매일 같이 일을 하고 있지만 도저히 나아갈 기미가 보이지 않아.
3	내가 키우는 고양이가 아파서 병원 갔어.응. 가족이나 다름없는 고양이야. 울고 싶지 않은데 눈물이 나와.내일 고양이를 보러 병원에 갈 거야.
3	시험이 끝난 날이면 하루는 놀아도 괜찮다고 하실 줄 알았는데 또 공부하러 가라고 하셨어.하루 정도는 쉬어도 되지 않을까 했는데 바로 공부 하라니 뭔가 지치네.부모님께 다시 잘 말씀드려봐야겠어.
5	직장 동기들이 내가 가난하다는 걸 알고 불쌍히 여기네.응. 부끄러워.앞으로 동기들 얼굴을 어떻게 보지.앞으로 동료들보다 더욱 성과 잘 내도록 노력해야겠어.
5	오늘 청첩장을 받았어요. 솔직히 싫어했던 친구인데 결혼한다고 하니까 질투가 나네요.같은 동아리였는데 그 친구와 제가 파벌이 돼서 친해질 수 없었죠.지금이라면 그때만큼 싫어하지 않았을 것 같아요. 돌이켜 생각해보면 별것 아닌 일 같거든요.
3	우리 부부가 노년이 되었을 때 기초 연금 말고는 수입이 없을 것 같아서 너무 우울하고 슬퍼.기초연금만 가지고 여유 있게 살 수 있을지 너무 걱정돼.나가서 친구들이라도 만나고 와야겠어.
5	노인정에서 빈혈 때문에 넘어질 뻔한 나를 잡아주다가 김 씨가 대신 다쳤어.나 때문에 다친 거라 너무 미안하고 고마워.매일 병원 가서 간호도 해주고 병원비도 내려고. 내가 최대한 책임질 거야.
3	연애하고 싶은데 이 세상에는 날 좋아해 주는 사람은 아무도 없나 봐. 괴로워.응 있어. 친구들한테 말했더니 분명히 좋은 사람이 나타날 거라고 기다리라고 해서 조금 내려놓고 기다려 볼까 봐.
3	남편 당뇨가 심해지기 전에 식단관리를 잘 해줬어야 하는데 후회돼.남편이 힘들어하는 걸 보니 마음이 너무 아프네. 그때로 돌아갈 수도 없고 말이야.지금이라도 옆에서 더 잘 챙겨줘야겠어.
5	누구나 외로운 인생이겠지만 서글프기도 하고 너무 외로워.다른 형제들은 다 넉넉하게 사는데 내가 급할 때 아무도 도와주지를 않아. 인생은 어차피 혼자겠지.
3	내 자신에게 실망했어.시험이 크게 망했어.
5	회사를 그만두고 백수 생활을 하면서 친구들과도 단절됐어. 사람 만나기가 무섭고 자신이 없어.자신감도 없고 돈도 없고 세상에 홀로 된 느낌을 받아.
5	작년까지만 해도 건강했던 아내가 갑자기 시한부 판정을 받았어. 의사한테 정말 배신당한 기분이야.작년까지 건강했던 아내에게 시한부 판정을 주는 건 이미 문제가 있었는데 의사의 능력 부족으로 발견을 못한 거잖아.일단 아내의 회복을 다해 최선을 다해야겠어.
5	내가 제안한 프로젝트가 나를 빼고 진행되었어.내가 제안을 했는데 어떻게 나를 빼고 일을 진행할 수 있지? 이해가 안 가.회사에 항의를 해봐야겠어.
3	대학 가는 게 내 인생의 목표다 보니. 수동적인 삶을 사는 것 같아.대학을 위해서만 내가 태어난 것만 같아.계속 열심히 달렸으니. 조금 휴식을 하는 것도 좋을 것 같아.
5	학교에 혼자 남게 됐어 너무 슬프고 무서워.친구들이 잠든 나를 아무도 안 깨워줬어.부모님과 진지하게 대화를 해 봐야 될 것 같아.
5	어디 하소연할 데가 없네.회사 사람들이 나를 왕따시키지 뭐야. 상사한테 보고했는데 더 심해.회사를 그만두고 싶은 마음이 아주 커졌어.
5	요즘 은퇴나 노후준비에 관한 생각을 할 때면 가슴만 답답해져.불안하고 답답한 마음에 아내와 얘기해 보면 아내는 노후준비에 대한 생각은 없는 것 같아. 정말 외롭고 고립된 기분이야.
3	그 사람과 헤어진 게 너무 후회돼.내가 화를 한 번만 참고 이해하고 넘어갔으면 되는 일인데 그러지 못한 게 후회돼.다시 만나자고 전화를 걸어볼까 해.
3	건강이 안 좋아지는 거 같아서 가족여행을 가고 싶다고 했는데 자식들이 여행경비를 보태 달라고 하네.힘들게 자식 키워놨더니 여행 경비까지 보태달라니 어이가 없어.모르겠어. 보태줄 수는 있는데 내 마음이 많이 힘들어.
5	이번에 내가 진행한 프로젝트 결과를 부장이 가져가 버렸어. 내가 열심히 진행한 건데 너무 억울해.일단 힘들겠지만 부장님께 건의해서 해결해 보려고 해.
5	상사가 나 몸 안 좋은 거 알면서 무리한 보직을 맡기더라. 정말 화가 나고 짜증이 나.정말 너무해. 기분이 안 좋아서 일을 더 못하겠어.아내와 드라이브를 해야겠어. 함께 있으면 힘이 나거든.
3	아빠가 엄마 때문에 우는 걸 볼 때마다 너무 슬퍼.무슨 이유인지는 잘 모르겠지만 요즘 우리 집 분위기가 예전 같지 않아. 싸움 소리만 들려.상황 봐서 아빠한테 무슨 일이 있는지 조심스럽게 여쭤봐야겠어.
5	항상 가족들 먼저 챙기느라 나한테 신경 쓰지 못했어.아무것도 남은 건 없고 초라하고 늙은 나만 있네.
3	오늘 외할머니께서 돌아가셨어.너무 힘들고 슬퍼. 너무 사랑했던 할머니가 이렇게 가실 줄 몰랐어.이제 할머니를 볼 수 없다니 믿을 수 없어.
5	친구들이 나를 미워하는 것 같아 슬퍼.학교가 끝나면 나머지 수업을 하는 나를 놀리고 먼저 가버려.친구들과 진솔한 대화를 해 봐야겠어.
3	친구들이 나를 너무 괴롭혀. 눈물이 날 것 같아.응. 그냥 나랑 얘기 좀 해줘
5	노인회에서 회비가 사라졌는데 다들 나를 도둑으로 몰아가서 너무 억울하고 속상해.나는 회비가 사라진 날 그 자리에 있지도 않았어.감시카메라를 보여줘서 내가 도둑이 아니라고 증명해야겠어.
5	친구 아내는 친구 건강을 엄청나게 챙긴다는데 내 아내는 내 건강에 관심이 없어. 친구가 너무 부러워.내 아내도 내 건강에 신경을 써주었으면 좋겠어.아내에게 내가 바라는 것을 말해봐야겠지.
5	이번에 코로나일구 때문에 회사에서 재택근무를 방식을 적용하게 됐는데 고립감을 느껴.우리 부서만 안 하거든. 타부서는 다 하는데 우리만 안 해서 소외감을 느껴. 조금 속상해.
3	지금 회사에서 받는 월급이 만족스럽지가 않아.나랑 같은 학교 나온 친구들은 나보다 더 연봉이 높으니까 더 비교 되고 힘들어.예전에 공부하다가 포기한 자격증 공부를 다시 시작해야겠어.
3	우리 집은 가난해서 내가 열심히 해서 대학을 가도 빚만 생길 거 같아. 우울해.학업에 대한 의욕도 생기지 않고 진로에 대한 관심도 생기지 않아.담임선생님과 상담을 해봐야겠어.
3	내가 원하는 기업에 떨어졌어.정말 원하던 곳이었는데 너무 아쉬워.이제 다른 기업을 알아볼래.
3	퇴근하고 집에 왔는데 아들이 인사는커녕 방에 들어가 있어 서럽네.내가 누구 때문에 그렇게 열심히 일을 하는 건데. 정말 눈물이 난다.남편이랑 얘기하면서 기분을 달래야겠어.
3	나 오늘 너무 슬퍼. 남자친구랑 헤어졌어.나 지금 너무 울고 싶어.
5	직장에서 사내 왕따를 당하고 있는 것 같아.일 협조도 못 구하고 완전히 고립된 느낌이지.왕따 주동자를 불러서 한판 붙어볼까?
5	지금 너무 화나.이 년이나 사귄 남자친구가 바람을 피우고 있었어. 그것도 일 년씩이나 됐대!친구들에게 말했어. 빨리 헤어지라는데 그게 생각처럼 쉽지가 않네.
3	근소한 차로 원하던 대학에 떨어졌어. 조금만 더 할 걸 속상하다. 
5	오늘부터 아들이 독립을 하기로 했는데 기분이 이상하고 슬퍼.이제는 매일 아침식사를 같이 하던 아들이 없으니 쓸쓸할 것 같아.강아지를 키워보려 해. 내일 강아지분양센터에 가 봐야겠어.
5	오늘 학교에서 누군가를 괴롭혔다고 의심받았어. 너무 억울해서 내가 안 했다고도 못했어.내일 선생님께 내가 그 시간에 어디 있었는지 무얼 하고 있었는지 친구들을 불러서 말씀드릴 생각이야.
3	지금 다니는 회사는 내가 입사한 후로 직원복지를 강화한다고 약속했지만 아직도 바뀐 것이 없어.직원복지가 형편없어서 이직을 생각할 정도야.일단 회사에 다시 건의를 한 다음에도 바뀌는 것이 없으면 퇴사를 생각해봐야겠어.
3	지금 상황에서 노후준비를 해 봤자 제대로 될 수가 없어서 슬퍼.자꾸 몸이 아파서 버는 것보다 더 쓰니까 노후준비는커녕 하루하루 막막해.아쉬운 대로 자식들에게 도움을 청해봐야겠어.
5	결혼하려던 남자 친구가 있었는데 그 남자 친구가 바람을 펴서 너무 괴로워.너무 좋아서 결혼까지 생각했는데 큰 착각이었나 봐.일단 부모님한테 말해보고 남자 친구와도 얘기해봐야겠어.
5	딸이 나에게 험한 말을 하고 집을 나간 게 맘에 걸리면서 가슴 아파.엊그제 딸 만나는 남자가 별로인 것 같아 얘기했는데 험한 말을 하면서 집을 나갔지 뭐야.먼저 연락을 해봐야겠지?
3	오징어를 잘못 먹었다가 흔들리던 이가 세 개나 부러져서 아프고 슬픈 마음이 들어.부러진 이빨을 들고 치과에 가야 하는 사실과 튼튼하지 못한 나의 이 때문에 서러워.치과에 가서 이빨을 치료한 뒤 꾸준한 관리를 통해 이빨을 다시 튼튼하게 만들 거야.
3	바다 가고 싶어서 아빠한테 졸랐었는데 아빠가 나 빼고 주말에 혼자 다녀왔대.나도 바다 보러 가고 싶은데 아빠는 또 갈 생각이 없는 것 같아.당일로 갔다 올 수 있는 가까운 바다를 찾아서 친구랑 갔다 올 생각이야.요즘 회사일 때문에 마음이 뒤숭숭하거든. 바다를 다녀오면 기분이 조금 풀릴 것 같아.
5	조별 과제를 했는데 다른 애들은 아무도 안 도와줘서 나 혼자 하느라 너무 힘들었어.성적은 모두 똑같이 받는데 나만 혼자 고생해서 너무 억울해.선생님을 찾아가 솔직하게 말하고 내 노력에 대한 대가를 받을래.
3	요즘 같은 어려운 시국에 말도 안 되는 실적을 달성하라고 하다니 감당하기가 힘들고 인생이 고달프다.끝없이 일만 하면서 살아야 하는 내 인생이 불쌍하고 내 노력을 몰라주는 회사가 싫어졌어.회사에 나의 입장과 다른 요구를 제안해봐야겠어.
3	인간관계가 모두 허망해 보여.십 년을 지낸 친구가 교통사고로 죽었거든.친구 납골당에 가서 시간을 좀 보내면 나아질 것 같아.
5	우리 아이를 위해서라면 무엇이든 해주고 싶지만 돈이 없어 해주지 못하는 나 자신이 미워.내가 부자였으면 좋겠다는 생각만 하루에 백 번도 넘게 하는 거 같아.아이가 나를 향해서 환하게 웃어줄 때 가장 행복해.
5	다른 친구들은 모두 취업했는데 나 혼자 아직 취업준비생으로 고전하고 있어. 나만 취업 시장에 버려진 것 같아.그래도 최근에는 이전보다 면접에서 많이 떨지 않았어. 이것도 성취한 것이라고 할 수 있을까?
5	친구가 암이라는 소식을 들었어. 너무 충격적이야.아직 서른 살밖에 안됐는데 너무 충격이야.나도 건강검진을 예약해야겠어.
5	친구가 행복해하는 것을 보면 배가 아파 자꾸 질투가 나.이런 내 상태가 너무 싫어서 다른 일에 집중해보려 해.운동을 열심히 해보는 게 좋을 것 같아.부정적인 감정이 좀 사그라들지 않을까 해.
5	오늘 그녀와 이별을 했어. 다른 사람과 결혼을 생각하고 있더라고. 너무 충격적이야.어떻게 나를 만나고 있으면서 다른 남자와 결혼을 생각할 수 있지? 이해할 수가 없어.난 그녀를 용서할 수 없어. 가만 놔두지 않겠어!
3	매일 술 먹고 늦게 들어오는 남편에게 환멸감이 느껴져. 이혼을 해야겠어.왜 그러는지 고민이 있는지 물어도 묵묵부답이고 더는 나아질 방법이 없는 것 같아서 이혼을 결심했어.딸이 상담은 한번 받아보길 바라더라고. 딸 생각해서라도 상담은 한번 받아봐야겠어.
5	인턴 자리에 지원했는데 이미 정해진 자리였더라고. 배신감이 너무 커.이미 내정해놓고 어떻게 이럴 수 있는지 모르겠어. 열심히 한 사람들한테는 이런 사실이 너무 상처가 돼.
5	돈을 같이 벌면 좋은 건데 남편은 내가 더 잘 번다고 질투를 해.같이 벌면 좋은 거 아닌가? 이거 가지고 왜 그러는지 모르겠어.가만 생각해보면 남편의 마음도 이해가 가긴 해.
5	우리 부부의 사랑과 노력덕분에 자식들은 아주 성공했음에도 우리의 노후에 관심조차 두지 않아.자식들이 미워. 아내에게 이 얘기를 하면 많이 슬퍼할 거 같아 걱정이야.역시 아내에게 이야기하고 상의해야겠어.
5	오늘 시험에서 답을 한 칸씩 밀려 썼어. 약간 억울해.한순간의 노력이 허무해진 것 같아서 좀 씁쓸하기도 하네.더 꼼꼼하게 확인하는 습관을 들여야겠어.
5	오랜만에 멀리 대학 생활을 하는 아들에게 전화했는데 바쁘다며 바로 끊어버려서 서운하네.얼굴도 자주 보지 못하는데 찾아와 주지고 않고 전화도 끊어버리니 한숨이 나오네.진심을 담아서 솔직한 내용으로 편지를 써서 보내고 답을 기다려봐야겠어.
3	몸이 예전 같지 않아서 슬퍼. 딱딱한 걸 먹으니까 어금니가 아프더라고.내가 제일 좋아하는 게 고기인데 먹기가 힘드니 서럽다.나랑 비슷한 동년배나 만나서 위로 좀 받아야겠어.
5	돈을 빌려줬더니 연락이 되질 않아. 우선 경찰에 신고해야겠어. 
5	남들은 여유롭게 사는데 나만 이렇게 사는거 같애.우선 마음을 안정시키고 신중히 생각해봐야 될 거 같아.
3	은퇴하고 몸은 건강하지만 마음은 우울해.돈이 없어서 밖에 나가지 못하고 있어.돈 때문에 못 나가니 정말 우울하네.
5	내 동생은 내 앞에서 말을 잘 들으면서 엄마한테는 내가 뭐 이랬다저랬다 욕해.어. 동생 때문에 엄마가 날 오해하는 게 너무 싫어엄마에게 동생이 한 말은 거짓말이라고 이야기하고 오해하지 말라고 말하고 싶어.
3	나는 돈을 줄인다고 줄이는데 자식들이 돈을 너무 많이 써.맞다. 자식들이 쓸데없는 것을 너무 많이 사.한번 진지하게 이야기나 해봐야지.자식들도 내 사정을 이해하고 절약하는 모습을 보일 거야.
3	나이가 들어 암에 걸려서 사망하면 어떻하지?많이 걱정되고 난 조금 혈압도 높아서 큰일이야.맞아 운동을 시작해서 혈압을 낮춰야 겠어.
3	은퇴 후에 퇴직금과 모아두었던 돈으로 장사를 시작했는데 장사가 잘 안돼.큰 결심하고 시작한 일인데 잘 안되니까 너무 우울하고 무기력해.오늘은 친구들과 술을 먹어야겠어.
3	무턱대고 아무나 믿어서는 안 되겠어. 슬프지만 이것이 현실이야.종종 내가 굳게 믿었던 사람이 나에게 피해를 주곤 해서 참으로 괴로워. 사람을 믿지 말아야 할까?너무 타인을 맹목적으로 믿지 않고 적절한 거리감을 두고 대해야겠어.
5	퇴직 후 수입이 줄어드니 고립된 기분이 들어.응. 등산 동호회에 가입했어.지금 당장 병원은 무리인 것 같아. 내일 동사무소 복지과에 연락해봐야겠어.
3	이 나이까지 살아있는 목적을 잃어버린 지 오래됐어.응. 뭘 해도 재미없고 취미도 없어서 살 의욕이 없어.김 씨가 우울하면 나가서 스트레칭을 해보래. 자주 해보고 살아갈 의욕을 되찾고 싶어.
5	엄마마저 세상을 등진 뒤에 세상에 나 혼자 남은 거 같아서 버려진 기분이야.이제 세상에 내 편은 없겠지. 너무 우울해.엄마는 내가 우울해하는걸 원하지 않겠지. 기운을 내야겠어.
5	어제 충격적인 이야기를 들었어. 고등학교에서 꼴등이던 친구가 이번에 변호사가 됐다고 전해 들었어.친구에게 듣기론 정말 노력을 많이 했다고 하더라고.  공부하며 효과적인 공부법을 알게 됐대.
3	난 간경변증 때문에 고생해서 같은 나이 때 사람보다 훨씬 나이가 들어 보여.나이가 들어 보여서 너무 속상해.그래도 병은 고쳤으니 건강해진 걸 생각하면 기분이 좋아져.
3	나 혼자 이 아이를 낳아서 잘 키울 수 있을까? 아이가 왜 나는 아빠가 없냐고 물으면 어떻게 해야 할까?없어. 나 혼자라 앞이 너무 깜깜하고 나와 아이에게도 이게 잘하는 건가 싶어
3	오랫동안 병원에 입원하니까 너무 답답하고 우울하게 변하는 것 같아서 우울해.병원에 입원해 있으면서도 우울하지 않았으면 좋겠어.나와 친한 사람들을 자주 만나서 얘기도 하고 친구를 만들어야겠어.
5	정말이지 너무 억울해.친구가 나에게 누명을 씌웠어.정말 배신감이 들어. 그 일로 인해서 따돌림을 당하고 있어.
3	코로나로 일상생활이 모두 마비되어서 우울해.결혼식 준비를 다 해놨는데 지금 못하게 되어서.아직 말하지 못했어. 정말 아무것도 내 마음대로 되는 게 없는 것 같은 기분이야.
5	딸이 대학교를 자퇴하고 세계 여행을 간다고 하네.어떻게 하면 이 애가 정신을 차리게 만들지? 너무 답답해.당장 하고 싶은 일과 미래를 위한 투자에 대한 저울질에 대해 이야기 해봐야겠어.
5	노후 준비 이야기가 나올 때마다 아내와 싸우게 돼서 힘들어. 아내는 내게 강한 모습만 기대하는 것 같아. 나 먼저 덜 신경질적으로 얘기해보면 좋을 것 같아. 
3	애가 대입에 실패했어.누구한테 말도 못 해.
3	친구와 술을 마시면서 그동안 서운했던 것들을 다 토해냈어. 후련하기도 찝찝하기도 해.그런데 그 이야기를 들은 친구가 상처받진 않았을까 걱정이야.내가 서운하다고 했던 말들이 상처가 되었다면 미안하다고 해주고 싶어.이번에도 한 잔 같이 하면서 얘기해 봐야지.
5	아내가 노후자금으로 주식을 해서 손해서 엄청나. 너무 화가나.노후를 위해서 안전 자산에 투자해야 한다고 얘기 했지만 아내는 내 말을 듣지 않았어.지금부터라도 노후자금은 안전 자산에 투자해야겠어.
3	사실은 왕따를 당하고 있어. 아무것도 잘못한 게 없는데 고개를 푹 숙이고 다니는 내가 참 불쌍해.이대로 계속 참다가는 죽을 수도 있을 것 같아서 인제야 말해.
5	건강검진에서 갑상샘암이 발견되었어. 조기에 치료하면 된다고 하지만 돈이 충분하지 않아서 걱정이야.아들도 나름 치열하게 돈 벌고 있는데 얘기하기가 조심스럽네.
3	사는 것이 왜 이리 힘들어. 온몸이 다 아프고 정신도 왔다 갔다 하는 것이 이제 얼마 남지 않았나 봐.입맛도 없어 먹고 싶은 것이 없어요.  마누라가 해 주던 음식이 생각나.
3	나이 먹을수록 영양가 있게 잘 조절해서 먹어야 하는데 당뇨 때문에 관리가 쉽지 않다.남들은 운동하고 약도 다 챙겨먹는데 번거로워. 어떻게 다 따져서 먹지.인터넷에서 찾아봐야겠어.
5	노후 준비가 잘 된 친구들을 보면 질투가 나.운동으로 기분전환을 해야겠어.
5	내 나이 오십인데 아무것도 마련하지 못한 것 같아. 여유 자금도 친구들보다 적고 하루하루 그냥 살았었거든.어느덧 나이는 들고 내 통장 잔고는 형편없고 정말 한숨만 나와.남편 뒷바라지하며 아이들을 키우고 나니 나에게 남은 것은 아무것도 없네.
5	정년퇴직 후에 만성질환으로 고생하고 있어.건강이 안 좋으니 서운한 것도 많고 상처도 쉅게 받는 것 같아.아무것도 아닌 일에도 상처를 받고 있어.
3	요즘 직장 나가려니 너무 우울해. 이 우울한 감정이 나를 매우 힘들게 해.얼마 전에 새로운 업무를 맡았는데 옆 부서 직원이 나보다 더 잘하는 거야.모르는 건 나 자신과 회사를 위해서 물론 배워야겠지. 내일은 그 동료에게 도움을 부탁해볼 거야.
5	시한부 선고를 받았는데 아무에게도 못 이야기하겠어.가족이랑 친구들이 놀랄 걸 생각하면 더 이야기하기가 어려워.나부터 마음의 준비를 잘해야 할 것 같아.
5	믿었던 친구에게 작년에 돈을 빌려줬는데 아직까지 갚지 않아서 걱정이야.원래 친하던 친구였는데 갑자기 연락이 와서 빌려줬는데. 금방 갚을 줄 알았어.일단 친구를 직접 만나서 어떤 상황인지 이야기해 보는게 좋겠어!
3	나 요즘 대학생 막내 때문에 고민이야.생각하는 것이 내가 자랄 때 보다 너무 개인적인 것 같아. 용돈도 함부로 쓰고.쉽지 않지만 부인과 상의해 보려고.
5	어렸을 때부터 함께 커오던 작은누나가 호스피스 병동으로 옮겨졌어.나는 아직 누나에게 해준 게 없는데 이대로 보내게 될까 두려워.누나에게 지금이라도 함께 할 수 있는 추억을 선물하고 싶어.
3	봉사 갈 때마다 계시던 옆집 할머니가 돌아가셨대. 너무 슬프고 눈물이 나.항상 옆집 할머니가 나를 반갑게 맞이해줬는데.옆집 할머니를 납골당을 찾아가서 마지막 인사를 잘 해봐야겠어.
5	엄마가 동생에게만 맛있는 음식을 주고 예쁜 옷을 사주는 걸 보니 동생만 편애하고 아끼는 것 같아.사랑한다는 말도 동생에게만 해주고 동생에게만 자주 연락하고 너무 질투가 나!나도 엄마에게 애교도 부리고 대화도 많이 하며 사랑받을 수 있게끔 노력해야겠어!
5	은퇴를 했지만 먹고 살 수가 없어서 다시 직장을 알아보게 되었어. 이런 상황이 너무 억울해.내 평생 열심히 일을 했는데 남아있는 돈이 없으니 너무 억울해.오늘은 친구들과 술 한 잔하고 내일 국가에서 지원해 주는 것을 찾아봐야겠어.
5	다른 사람과의 관계에 있어 나를 희생하고 있는 느낌이 들어.상대방의 말을 잘 들어주니 다른 사람들이 대부분 나를 좋아해.
3	대출을 알아보려고 은행에 갔는데 내 신용등급이 떨어져서 조건이 안 된다고 해서 슬퍼.그동안 여러 대출을 너무 많이 받았었나 봐. 다른 은행에도 더 알아봐야 할 것 같아.그래. 발품을 더 팔아봐야겠어.
3	운동한다고 손자가 자전거를 타다 넘어져서 다리가 부러졌어. 내 잘못인 것 같아 미안해.손자가 다리가 부러져서 몇 주 동안 입원을 해서 치료를 받아야 해.손자를 위로해주고 열심히 옆에서 병간호를 해주고 싶어.
3	따돌림이나 괴롭힘을 벗어날 방법은 없어. 그래서 슬퍼.벗어날 방법을 찾고 싶어.선생님한테 솔직히 얘기해야겠어.
3	어제 진로 상담을 하는데 뭐가 되고 싶냐는 질문에 아무런 대답도 못 해서 속상해.하고 싶은 건 잘 모르겠고 공부도 잘 못하는데 그냥 성적 맞춰서 대학에 들어가야 할까 봐.
3	야근으로 몸이 피곤하니 모든 게 귀찮아.할 일이 왜 이렇게 많은 건지. 부정적인 생각밖에 안 들어.쉴 수 있는 시간이 있었다면 얼마나 좋았을까?
5	아내가 내 보험금을 빼돌려 자기 비상금을 만들고 있었어.어떻게 나한테 얘기도 없이 내 보험금으로 자기 비상금을 만들 수가 있어? 너무 충격적이야.흥분을 가라앉히고 진솔한 대화를 해 봐야겠어.
5	오늘 온종일 충격적이네.횡단보도를 그냥 건너가던 젊은 사람이 차에 치였는데 죽었다고 하네.그래 무단 횡단하다 차에 치이면 나만 손해라고 하더군. 이제부터라도 꼭 신호를 지켜 횡단보도로 다녀야겠어.
5	아무도 나를 좋아해 주지 않아.내 생일에 연락해 준 사람이 한 명도 없어.
3	전 회사는 복지가 좋았는데 지금 회사는 그 부분이 별로라서 후회되네.급여는 조금 높지만 너무 직원들을 생각 안 하는 부분이 슬프더라고.사장님께 건의를 해봐야겠어.직원들을 더 신경써주는 방식으로 바뀌었으면 해. 그래야 일의 능률이 오른다고 설명해야지.
3	회사 스트레스 때문에 했던 행동들 중 후회되는 행동이 많아.내 자신을 망가트린게 가장 후회 돼.
3	오늘 생일인데 우울해.오늘 내 생일인데 부모님이 내 생일을 까먹으셨어.그래서 오늘 내가 갖고 싶었던 거 나한테 선물할 거야.
3	어렵게 수소문해서 오래 전 헤어진 형님 집을 찾아갔더니 암으로 돌아가셨대. 이렇게 허무하고 속상할 수가 없어.꼭 다시 만나고 싶었는데 이제 다시는 볼 수 없네. 자꾸만 눈물이 나.형님 산소에 찾아가서 인사라도 드리고 와야겠어. 그래야 마음이 편할 것 같아.
3	코로나 때문에 아이들이 밖에서 놀지 못해서 슬퍼.우리 때는 밖에서 신나게 놀았었는데.
5	선생님께서 지금 성적으로는 내가 가고 싶은 연세대학에 갈 수 없다고 해서 충격 받았어.우선 조금 숨 고르기를 하고 다시 계획을 세워야겠어.수학성적이 안 좋으니 학원에서 보충수업을 받아야겠다.
3	건강이 점점 나빠져서 괴로워. 너무 괴로워서 눈물이 나.나이가 많아질수록 걷기도 힘들고 만성질환들때문에 힘들어. 어떻게 살아가야 할지 모르겠어.
3	노후준비가 필요한지 모르는 사람이 있나. 지금 당장 쓸 돈이 없는데.뉴스에서 노후 준비를 하라고 하는 걸 볼 때면 현실과는 다른 내용에 화가 나서 그래.조금 더 나와 같은 사람에게 맞춘 내용으로 내게 도움이 되는 걸 볼 수 있으면 좋겠어.
5	직원들 중 그 누구도 나와 말을 섞어주지 않아.난 직원들이랑 대화를 하고 싶어.직원들을 친절하게 대해줘야겠어.
5	원래부터 나는 성격이 활발했는데 내가 너무 나댄다고 친구들끼리 내 험담을 하고 있었단 걸 오늘 알았어.날 그렇게 생각할 줄은 몰랐어. 너무 실망스럽고 당황스러워. 나는 그냥 내 성격대로 산 것뿐인데.대화를 해봐야지. 내 행동이 불편하다면 서로 이해할 수 있는 선이 뭔지 합의해봐야지.
3	사소한 일에도 갑질하는 거래처들 때문에 너무 스트레스 받아.내 잘못이면 이해하겠는데 되도 않는 꼬투리 잡는 건 정말 참을 수 없어.동료들이랑 술 한잔하고 실컷 욕하면서 잊어버렸지.
5	친구가 이번에 외제 차를 샀어. 부러워.나도 이번엔 외제 차를 사고 싶어. 봐둔 모델이 있긴 해.
5	연예인이랑 나를 비교하면 답이 없네.어떻게 저 나이에 저 미모지? 짜증 나 정말.응. 보고 있으면 박탈감 느껴져 정말.
5	그 노인들은 내 재산을 보고 나와 친해지려고 했던 것이었어. 배신당한 기분이야.사람을 어떻게 돈만 보고 사귀려고 하는지 이해가 안 돼.다음엔 내 재산을 절대 밝히지 않아야겠어.
3	코로나 바이러스로 직장동료가 사망을 했다는 소식에 정신이 마비된 느낌이야.늘 가까이 있던 동료인데 갑자기 사망을 하니 멍하고 슬프네.시간이 지나면 해결되겠지만 오늘은 술을 마시고 싶어.
3	친구한테 오해를 받아서 너무 속상해.내가 한 이야기를 다른 친구가 잘못 전달해서 그 과정에서 오해가 좀 생긴 것 같아.변명이라고 생각하는 것 같아. 너무 속상해서 눈물 나.
3	오늘 즐거운 데이트를 기대했는데 헤어지자는 말을 들었어.내가 뭘 잘못해서 차인 거였을까? 너무 슬퍼.귀여운 동물 영상이나 봐야겠어.
5	요즘 머리가 아파서 의욕도 없고 힘들어.응. 갑자기 일도 많아지고 부서 간 협조도 안 되는 일이 생기니까 사람들하고 어울리기도 싫어지네.가끔 산책한다거나 좋은 영화를 보면 기분이 좀 나아지기도 해.
3	하굣길에 단짝 친구가 학교 선배에게 폭행을 당하는 반 친구를 돕고 싶다고 말했어.학교 선배들은 자신들이 조폭 단원인 줄 알아. 그래서 쉬는 시간에 우리 교실로 내려와 우리들을 괴롭혀.학기 중엔 늘 이런 일들이 자주 일어나. 선배들은 우리들이 자신들의 장난감이라고 생각하나 봐.
3	교통사고를 당해 어쩔 수 없이 결혼식을 미루게 되었어. 그래서 지금 너무 슬퍼.얼마나 기다려왔던 결혼식인데. 지금도 믿기지 않아.예식장에 우선 사정을 이야기해서 조정해보고 몸이 회복되는 대로 하려고 해.
5	같이 살자고 자취방까지 구해 이사 날이 얼마 안 남았는데 친구가 안 되겠다고 했어. 화가 나고 이제 어떻게 해야 할지 모르겠어.부모님께 가서 하소연하고 와야겠어.
5	내 아이가 나의 말을 잘 듣지 않아서 고민이야.조언을 해주는거라고 생각했는데 아이는 잔소리로 들리는거 같아서 조금 속상하네.
5	내가 짝사랑하는 애가 있는데. 걔는 내 친구를 팔 년째 좋아해.내가 그 애를 좋아한다고 털어놓고 싶어.답답해. 그 애가 너무 답답하다.
3	오늘 전 애인이 고백한 장소를 지나쳤어. 너무 마음이 아파.자꾸 전 애인이 생각나서 아무 일도 손에 잡히지 않아.그냥 무작정 잊고 살거나 새 애인을 찾는 게 좋을까?
3	돈이 풍족하지 않은 내 삶에는 낙이 없어.돈으로 행복을 살 수 있는 거 같아. 나는 행복할 수 없어.주변에 좋은 사람이 있다는 것만으로 행복하지.
5	부장님은 김 과장만 예뻐하는 것 같아. 내가 보기엔 기회주의자 같은데.김 과장은 자기 어필을 잘하는 것 같아. 나도 그래야 하는데 잘 안돼서 그건 부러워.
5	남편이 나한테 말도 하지 않고 친구에게 돈을 빌려준 거야.돈이 아까운 게 아니라 상의를 안 한 것에 대해서 속상한 거지.
3	우리 부부는 집 한 채의 재산도 없어. 앞날이 막막하고 우울해.젊을 때 열심히 벌었는데도 자식들 뒷바라지 하느라 모을 새도 없었지.늙었다고 놀고 있을 게 아니라 베이비시터 일이라도 해서 돈을 모아두어야겠어.
5	대체 내 직장 사람들은 다 왜 그럴까.솔직히 업무는 다 분담해야 한다고 생각하는데 내가 어리다고 나한테만 다 맡기시니까 너무 힘들어.자꾸 상사가 자기 일까지 떠넘겨서 짜증 나.
3	친구가 알선을 해 준 회사에 입사했는데 내가 맡은 일이 친구에게 들었던 게 아니라 낙담스러워.응. 친구는 전 직장의 경험을 살릴 수 있다 했는데 막상 입사했더니 아니야.일단 입사했으니 친구 입장을 생각해서 삼 개월만 견디고 이직해야겠어.
5	친구들을 욕하지 않았는데 친구들이 내가 욕했다고 착각해서 나랑 말하려 하지 않아. 너무 억울해.친구들에게 욕하지 않았다는 증거를 보여줘야겠어.응 그래도 안 믿어 주면 어턱하지?
5	아니 남편이 만두 먹고 싶어 해서 만두를 해줬더니 왜 했냐고 하는 거 있지.많이 서운했지. 기껏 해줬는데 말이야.남편에게 내 감정을 솔직히 말하고 풀어야겠어.
5	요새 퇴근하고 집에 들어가는 게 싫어.딸 둘이 있는데 애들이 다 컸다고 아빠는 투명인간 취급하고 엄마 편만 들어서 속상해.아빠는 밖에서 뼈 빠지게 일해서 자기들 먹여 살리는데 참 회의감이 들어.
3	그 사람들이 나의 재산을 보고 나의 친구가 되어 준 것을 알고 너무 슬펐어.내 진정한 친구가 아니라는 것이 더 슬펐어.너무 슬프지만 재산을 보고 다가온 사람들은 멀리 하는 게 좋을 것 같아.
3	흰머리가 너무 많아서 속상해.염색해도 금방 흰머리가 자라나.그렇다고 안 할 수도 없고 걱정이야.
3	회사 동료가 업무 중에 사고로 죽었어. 정말 비통해.다들 슬퍼하지만 일은 계속되어야 하니 다들 침묵하고 있어.
3	노후자금을 도박으로 날렸어.비통할 따름이야.
3	엄마는 내가 무슨 일이 있어도 참으라고만 해서 환멸이 나.내가 잘못한 것도 아닌데 왜 항상 참으라고 하는지 이해가 안 돼.엄마한테는 아무리 얘기해도 말이 안 통해. 그래서 항상 친구들한테 얘기해.
5	내 친구가 너무 나를 괴롭혀서 괴로워.그냥 내가 하는 말로 장난을 치는데 나는 상처 받네.응. 상처가 되서 마음이 아주 아파.
3	이번에도 승진에서 밀렸어. 후배들도 절반 이상 승진해 버리고. 여기서 포기하고 그만둬야 할까?글쎄. 별생각도 떠오르지도 않고 돌파구도 없는 상황 같아. 우선 운동에 집중하면서 스트레스 조절부터 해야겠어.
5	요즘 사는 것이 어려운데 말할 사람이 없어.맞아. 만성질환으로 힘든데 말이야.오늘 한번 상담을 신청해볼 거야.
5	새로 들어온 회사 막내가 사장님의 아들이라는 소식을 듣고 충격 받았어.나는 힘들게 노력해서 이 회사에 들어왔는데 사장님의 아들은 너무 쉽게 들어온 것 같아서 조금 상처야.친구들과 만나서 스트레스도 풀고 직장 생활을 더 많이 해본 부모님께 조언을 들을래.
3	자식들만 기다리며 혼자 사는 삶이 적막해. 그때마다 슬픔을 느껴.자식들도 모두 출가하고 남편도 먼저 세상을 떠나니 외로운 기분이 들어.친구들과 여행을 가서 기분 전환을 좀 할까 봐.
3	세상에 믿을 사람이 진짜 없는 것 같아.온라인으로 비대면 상황으로 물건을 거래했는데 계속 핑계만 대고 물건을 보내질 않아.이런 경우는 처음이라 나도 어떻게 해야 할지 잘 모르겠어.
3	도움이 필요할 때에만 나에게 연락하는 친구에게 환멸을 느껴서 서서히 멀어질 생각이야.그 친구와 서서히 멀어지고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.친구에게 솔직히 내 감정을 말하고 그 친구의 연락을 받지 않을 생각이야.그 친구도 내 마음을 이해해 주겠지.
5	아들의 약값이 많이 나가서 너무 부담돼.하지만 아들의 치료를 포기할 순 없으니 평소에 돈을 아끼느라 매일 궁핍하게 살아.아침저녁으로 열심히 일해서 아들 약값에 보태야지. 언젠가는 잘 풀리지 않겠어?
3	인생이 참 허무하네.친구가 어제 저 세상으로 갔다네. 건강한 사람이었는데. 이러다 나도 곧 가지 싶어.
5	퇴사에서 정시 퇴근도 못하고 나만 일하고있다. 맞아. 상사는 매번 나한테 일을 맡기고 먼저 가 버리거든. 나만 부서를 위해 희생하고 있는 느낌이야. 
3	퇴직금으로 준비한 펀드가 사기였어.몇 년을 준비한 건데 거의 다 날렸어. 노후에도 일해야 될 것 같다.모아둔 돈 재산이 없으니 은퇴하고도 노인 일자리를 찾아봐야겠다.
5	회장 아들에게 밉보였단 이유로 갑자기 해고당했어.완전 당황스럽지 지금이 천구백 년도 아니고 이십일 세기에 이런 일이 있다는 게 말이 돼?회사에 이의제기를 해서 끝까지 회사랑 싸워야겠어.
5	내가 임대 아파트에 산다는 것이 친구들의 놀림거리가 됐어. 말도 안 돼. 힘들어.나는 문제없다고 생각하는데 그 친구들은 아닌가 봐. 이해할 수가 없어.상처지만 부끄러워할 일이 아니니까 놀리지 말라고 당당하게 말할 거야.
3	나는 잘하는 게 아무것도 없는 사람 같아서 슬퍼.학교에서 장래 희망 조사를 했었거든. 다들 특기가 있는데 나만 잘하는 게 없는 것 같아.찾아보면 그런 것을 발견할 수 있을까?
5	남편이 새로운 애인을 집으로 데려왔어.응. 나 그 사람 믿었는데 이런 일이 생길 줄 몰랐어.이혼을 준비할 거야. 위자료도 받아 낼 거고.
3	부인과 다투는 일이 많아지다 보니 대화가 단절되고 부부관계가 마비된 것 같아.응. 아예 대화도 안 하고 서로 단절돼 있어.
5	이번에 내가 진행한 프로젝트 결과를 부장이 가져가버렸어. 내가 열심히 진행한건데 너무 억울해.일단 힘들겠지만 부장님께 건의해서 해결해보려고 해.
5	이번에 새로 만든 기획을 다른 사람이 훔쳐 갔어.아무 말도 못 했어.글쎄 잘 모르겠어. 있다면 진작에 있지 않았을까.
5	주위의 다른 사람들이 나보다 훨씬 건강한 거 같아. 너무 부러워.나만 허약하다는 생각이 드니 아무것도 하고 싶지 않아.역시 다른 사람과 비교만 할 필요는 없어. 내 건강은 내가 지켜야겠어.
5	병원에서 치료를 받았는데 치료비가 많이 나왔어. 돈이 없어서 일을 해야 한다는 게 슬프다.치료하면서 계속 일을 하니까 더 아픈 것 같아.없을 거야. 난 늙고 가난하거든.
3	친구 강아지가 죽었대. 친구가 너무 슬퍼해서 걱정이야.나도 예뻐했던 강아지인데 죽었다는 게 믿어지지 않아. 생각하면 눈물 날 것 같아.언젠가 사랑했던 존재들을 만날 수 없는 날이 온다고 생각하니 눈물이 나.
5	아빠가 눈이 안보여서 사람들이 쳐다보는 모습을 보면 마음이 불편해.사람들이 많은 곳에 가면 많이들 쳐다봐서 힘들어.당당하고 자신감 있게 행동해서 아버지를 모시고 다녀야겠어.
3	여자친구는 의미가 없는 것 같아. 어차피 결혼하면 남자친구랑은 인연을 다들 끊고 사는 것 같더라고.어차피 여자친구는 멀어질 테니 차라리 남자친구가 낫지 않겠어? 남자의 마음을 더 이해해줄 수 있는 것은 남자니까.
3	지금 가동 중이던 일도 멈춰지고 일들이 밀려나고 있어. 어디서부터 손을 대야 할지 모르겠어.맞아. 어디서부터 뭘 해야 할까?일단 문제를 파악하는 것부터 해야겠어.
5	오늘 딸에게서 안 좋은 말을 들어서 마음이 심란해.엄마는 왜 이렇게 건강이 안 좋으냐고 뭐라 하더라. 심란하네.
5	아내에게 나는 항상 부족한 사람이라고 느껴져서 괴로워.왜 아내가 나 같이 별 볼일 없는 사람을 선택한 건지 이해할 수 없어.아내에게 진지하게 얘기해보려고 해. 내가 이렇게 괴롭다고.
3	영양제를 다 챙겨 먹고 있는데 돈 낭비가 아닐까 생각을 해.한 번에 많은 영양제를 먹자니 경제적으로도 부담스러워.일단 남아있는 거 먹으면서 운동을 병행해 볼까 생각해.
3	오늘 여자친구와 헤어졌어.그렇지. 그리고 여자친구와 하고 싶은 게 많았는데 같이 하지 못한 게 많아서 후회돼.
5	같이 교실 청소를 하기로 한 친구들이 나에게 청소를 모두 맡기고 집에 가버렸어.나 혼자 이 넓은 교실을 청소하게 돼서 너무 고립된 느낌이야. 억울하고 속상해.생각해 보니까 선생님께 이 상황을 잘 말씀드리는 것이 좋겠어.
5	아직 신혼인데 남편이 다른 여자랑 만나는 걸 봤어.맞아. 아무리 생각해도 이해가 안 가고 너무 놀랐어.남편한테 확인이라도 해 봐야겠어.
5	내 재산을 자식들에게 물려주지 않겠다고 하니 날 찾아와서는 화를 내다니 배신감이 느껴져.자식들 먹고 살만하다 싶어서 그런 건데 인간의 욕심이 끝이 없다니까.일단 유언장을 작성해서 자식들 몫으로 일부 남겨놓고 나머지는 다 기부해야겠어.
3	이십 년 넘게 일한 직장에서 곧 은퇴해야 한다는 게 너무 슬프고 비통해.지금 이 상태로는 무엇을 해도 우울할 것 같아.직장에서 사람들과 좋은 추억을 쌓고 싶어.
3	우리 언니는 공부도 잘하는데다 예뻐서 나는 항상 비교당하니까 슬퍼.나도 누군가 나의 가치를 알아주었으면 좋겠어.나도 언니처럼 열심히 공부하고 예쁘게 꾸며야겠어.
3	학교폭력 때문에 전학 왔는데 트라우마 때문에 아무것도 할 수 없어 우울해.전학 왔는데 적응을 못하겠어. 괴로워.친구를 새로 사귀어서 트라우마를 극복하고 재미있는 학교생활을 하도록 노력해야겠어.
5	자식들이 필요할 때 막상 외면하는 모습이 마음이 아파.최근 가진 돈이 떨어져서 자식들에게 용돈 달라고 부탁했는데 막상 다들 외면하는 거 있지.내가 방법을 생각해 봐야 뭘 하겠어. 내 상처만 깊어질뿐이지.
3	더 이상 사는 것이 기쁘지 않아.삶을 무기력하게만 보내고 있고 재미가 없어.남은 삶을 알차게 보내기 위해 먹고 싶은 거 다 먹고 여행도 자주 다니면 좋겠다.무기력증을 극복하고 새로운 삶의 의미를 가지게 될 거야.
3	내신 등급이 조금만 더 높았으면 원하는 곳에 갈 수 있었을 텐데 너무 아쉬워.부모님과의 약속을 지켜주지 못해서 슬퍼.앞으로는 후회가 남지 않게 더 열심히 할 거야.
5	회사 사정이 안 좋아서 몇 달째 월급이 밀리고 있어.사장님이 갑자기 나를 부르시더니 권고사직을 요청하셔서 너무 당황스럽더라.회사 사정이 안 좋은 건 알고 있었지만 다른 직원들보다 나에게 젤 먼저 얘기하신 게 속상하네.
5	세상 열심히 산다고 살았는데 은퇴하자마자 암에 걸리다니. 배신당한 기분이야!병마와 싸운다는 게 어디 말처럼 쉬운 일인가. 항암치료 고통에 병원비까지 생각하면 죽는 게 낫지.노년에는 병들면 자식들한테도 외면당하기 십상이야. 삶에 희망이 없어.
3	엄마의 강요로 하루에 세 시간만 자고 공부하는 게 힘들어. 공부 때문에 요즘 너무 슬퍼.이대로라면 쓰러질 거 같은데 엄마에게 협상을 할까 고민 중이야.적은 수면이 오히려 공부에 방해가 된다고 말해야겠어.하루에 여섯 시간은 자고 싶다고 이야기할 거야.
5	손주들이 이번 명절에 온대서 생활비를 아끼고 있어. 지금도 없는 형편에 생활이 힘들지만 용돈을 많이 주고싶어서.십만 원 정도 준비할 수 있는데 애들이 셋이라 걱정이야.첫 째가 고등학교에 입학하니 오만 원을 주고 둘째는 삼만 원 셋째는 이만 원을 줘야겠어. 빨리 손주들과 시간을 보내고 싶어.
3	나는 많이 아파 본 경험이 있어서 약간 아프다고 엄살을 피우는 사람은 무시하게 돼.그래서 종종 사람들과의 관계에서 트러블이 생겨.옛 추억이 담긴 곳에 다시 가서 기분전환을 하고 싶어.
5	여자친구가 선물로 너무 큰 선물을 원해.여자친구를 사랑하지만 금액이 부담되는데 못 해준다고 말하기 좀 그래.
5	딸이 악기를 배우고 싶어 하는데 학원비가 걱정이야.악기값도 만만치 않을 텐데.배움의 기회를 주고 싶은데 형편이 넉넉하지 않아서 고민이네.
3	세월이 가니 지인들과 멀어진 기분이라 많이 슬퍼.내가 먼저 손 내밀어 연락을 해볼까해.
5	친구들이 나를 싫어하는 걸까?친한 친구들인데 나만 빼고 놀러 갈 계획을 세웠대.왜 나를 뺐냐고 물어볼까 고민 중이야. 괜한 짓일까?
3	나는 고민 돼. 내가 좋아하는 아이가 있는데 만약에 그걸 누구라도 안다면 나는 왕따를 당하게 될 게 분명해.많이 슬퍼. 하지만 신경이 많이 쓰여.오히려 당당하게 이야기 할 거야. 더 이상 신경 쓰지 않을래.
3	우리 가족은 더 이상 미래가 없는 것 같아.아빠는 알코올중독자에 엄마는 집 나가고 가망이 없어.내가 할 수 있는 게 있을까? 그냥 미래가 없는 것 같아.
5	자녀들이 나를 부양하지 않아서 상처를 받았어. 독거노인으로 매일을 버티고 있는 중이야.이렇게 혼자 겨우 버티다보면 얼마 못 살 거야. 다른 방법을 찾아야겠어.요양원에라도 들어가야 할까 봐. 자식들에게 얘기해봐야겠어.
3	올해도 한 살 더 먹었네. 나이 제한 때문에 지원 못하는 곳이 늘어나니 슬프다.왜 나이에 제한을 두는지 정말 이해할 수 없어.눈을 낮춰서라도 빨리 취업을 해야겠어.
3	갑자기 해외 출장이 잡혔어. 아빠로서 아내와 아이 곁을 지켜야 하는데 너무 미안해.가장으로서의 책임을 다하지 못한 것 같아서 너무 미안하고 눈물 나.출장에서 돌아올 때 아이와 아내에게 줄 선물을 사 오려고.
3	어제 이사님이 사표를 내셨데. 그분이 그만두신다니 슬프다.경기가 안 좋아 실적이 떨어져 이사님이 책임지고 물러나신 것 같아.앞으로 나도 그렇게 될까 봐 걱정이야.
3	요새 자꾸 눈물이 나. 임신 호르몬 때문인가 봐.감정도 들쭉날쭉 하는 것 같아. 어쩌면 좋지.푹 쉬거나 맛있는 걸 먹거나 그래야 할까.
5	회사에서 바른말을 할 때마다 내 편이 줄어드는 것만 같아.내 편이 없다고 느껴져서 외로워. 결국 내 의견도 포기하게 돼.선배들과 후배들 모두 나를 피할 것 같아 걱정이야.
5	감기에 걸려서 온종일 누워 있었는데 가족들 모두 내게 관심이 없어서 슬퍼.동생이 아팠을 땐 병원도 같이 가주고 챙겨줬는데 나한테는 왜 간호를 안 해주는지 모르겠어.나한테도 관심을 좀 달라고 말해볼까 봐.
3	아빠는 엄마가 좋은데 엄마는 아니어서 이혼하신대. 너무 슬퍼서 눈물이 나.나는 어디로 가야하는지도 무섭고 걱정이야. 아무것도 할 수 없어.이모랑 삼촌에게 전화해야겠어. 그 분들은 날 아끼시거든.
5	친구가 수업 시간에 방금 내용을 못 들어서 질문을 나에게 했는데 선생님이 떠들었다고 하시면서 혼을 내셨어.맞아. 나는 그리고 친구가 물어본 것에 대답했을 뿐이란 말이야.내일 선생님께 오늘의 일을 자세히 말씀 드리는 것이 좋을 거 같아.
3	오늘 우리 아이 성별이 나왔는데 딸이래. 기쁜 일인데 부모님 때문에 속상해.부모님은 아들이었으면 하는 티를 대놓고 내셨거든. 너무 심하게 하시니 실망스러워.나보다도 아내가 무척 스트레스를 받는 것 같아서 미안해. 내가 중간에서 잘 막아야지.
3	괜히 여행 같은 것을 가자고 해서 친구의 목숨을 잃게 만들다니 깊은 후회가 돼.여행을 제안한 건 나인데 왜 친구만 죽게 되었는지. 슬퍼하는 친구 가족을 위로할 수도 없었어.면목 없지만 친구의 부재를 위로해야지. 가족을 만나 사죄하고 위로를 전해야겠어.
3	졸업도 얼마 안 남았는데 취업을 못 해서 앞이 캄캄해. 전공을 살릴 수 있는 일을 하면 좋겠다는 생각이 있어. 교수님께도 알아봐 달라고 해야지.
3	나를 싫어하는 상사가 이번 인사 고과에서도 안 좋은 점수를 준 것 같아. 눈물이 나려 해.나를 단지 싫어한다는 이유로 인사 고과에서 안 좋은 점수를 주는 건 불공평한 일이라고 생각해.인사팀에 찾아가서 상의를 해 볼 생각이야.
3	내 의견이 별로인가? 아무도 동의해 주지 않아.내가 뭔가 잘못된 생각을 했었나 봐.의견을 내기 전에 몇 번을 생각해 보고 정리해서 말해야 할 것 같아.
5	오늘은 기분이 매우 안 좋아.여자 친구가 나의 제일 친한 친구랑 바람이 난 거 같아.직접 보지는 못했고 주변에서 이야기해 줬어.
3	나는 언제쯤 취직할 수 있을까?삼 년 동안 노력했는데 달라진 게 없으니 자꾸 눈물이 나.더 노력해야겠지.
3	아들이 힘들다고 고민을 털어놓은 적이 있는데 내가 너무 대수롭지 않게 생각했었나 봐.아들이 힘든데도 나한테 더 이상 말하려 하지 않는 걸 보니 예전에 그랬던 게 후회돼.지금은 아내와 이야기를 하는 것 같으니 아내한테 말해서 같이 보는 게 좋겠어.
3	왜 결혼해야 하는지 모르겠어. 모두 쓸데없는 짓이야.보통 그렇긴 하지만 난 결혼해서 불행해진 부부를 많이 봤어.난 그렇게 생각해. 개인의 행복은 결혼의 여부가 아니야.
3	그동안 아내에게 내가 너무 무심했던 것 같아서 후회가 돼.결혼기념일도 제대로 챙긴 적이 없고 집에 오면 피곤하니까 나만 우선으로 생각했던 것 같아.이제라도 결혼기념일도 잘 챙기고 종종 작은 선물이라도 해주어야겠어.
3	회사 합병으로 인해서 내가 처리해야 할 업무가 없어졌는데 어찌할 지 마비된 것 같아.합병을 하면 일이 많아져야 하는데 내가 인정을 못 받은 것 같아 너무 슬프네.같은 부서 동료들하고 술 한 잔 하면서 앞으로 일에 대해서 논의를 해봐야겠어.
3	어제 친구랑 좀 다퉈서 속상해. 그동안 쌓인 걸 서로 한꺼번에 이야기하게 되었거든.아직 다 풀지는 못해서 나도 왜 그랬나 후회되기도 하고 안타까워.
5	친한 친구가 나보다 더 높은 성적을 받는 게 너무 부러워.친구에게 같이 공부하자고 제안하고 나도 그 친구만큼 열심히 해야겠어.
5	언니는 대학도 포기하고 나와 동생의 학원비까지 내주는 게 미안하고 슬퍼.우리가 아니었다면 언니도 재밌는 대학 생활을 하고 자기를 위해 살고 있을 거야.곧 언니의 생일인데 동생과 함께 예쁜 옷을 선물하는 건 어떨까?
5	나 입사 면접에 또 떨어졌어.내 친구는 이번에 면접 합격했다는데 나 너무 괴로워.나는 왜 이리 취업을 못 할까? 너무 힘들어.
3	아내와 사별하고 나니 같이 여행 한번 제대로 다녀오지 못한 것 같아서 너무 슬퍼.아내가 있을 때 함께 여행이라도 다녀올 걸 지금 내 곁에 없다고 생각하니 후회가 많이 돼.남아있는 자녀만이라도 후회가 생기지 않게 시간을 내서 함께 여행을 가려고 해.익숙함에 속아 소중함을 잃지 않을거야. 더는 후회하고 싶지 않아.
3	내일도 나랑 같이 밥 먹어 줄 사람이 한 명도 없어서 외로워.쉬는 시간에도 혼자라서 쓸쓸해. 친구들은 나에게 와주지 않아.계속 기다리기만 했던 것 같기도 해. 내일은 내가 친구들에게 먼저 다가가 볼게.
3	아픈데 병문안도 자주 안 오는 자식들을 보니 나도 부모님 생각이 나네.나도 내 자식들처럼 부모님께 못 해 드린 게 자꾸 생각이 나서 눈물이 나.할 수만 있다면 시간을 돌리고 싶지만 나는 후회하는 일밖에 할 수가 없어.
3	직장 상사에게 요즘 정말 환멸을 느끼는 것 같아.직장 상사가 사람을 대하는 이중적인 태도 때문에 너무 스트레스받아.동료들도 모이면 직장 상사 욕밖에 하지 않아. 다들 환멸을 느끼고 있어.
3	누나가 유학 간대. 난 이제 누구랑 노나 생각하니 우울하네.일반적인 남매사이와 다르게 사이도 엄청 좋고 서로를 배려했지. 뭔가 침울해.
5	나 따돌림을 당하고 있는데 선생님이 관심이 없으셔.날 도와줄 사람은 선생님뿐인데 이런 상황에서 내가 어떻게 해야 할지 모르겠어.선생님은 말해도 안 도와주실 것 같으니 상담센터에 연락을 해 봐야겠어.
5	엄마가 나한테 상처줬어.나더러 키워봐야 쓸모없는 자식이라고 막말했어.
5	아들을 위해서 뼈 빠지게 일했는데 가출을 하다니 배신당한 기분이야.그래도 내 자식인데 찾아서 데려와야지. 그리고 차분하게 대화를 나눠볼 생각이야.
5	연애를 오랜 기간했는데 상대방한테 배신당한 거 같아.믿음을 나누고 함께한 소중한 시간조차 남지 않고 사람 마음이 생각보다 빠르게 한순간에 바뀌어 다른 사람한테 가더라고.
3	내가 친구들이랑 롯데월드에 가려고 했는데 엄마가 못 가게 했어.친구들 중에 나만 롯데월드를 못 간다고 생각하면 너무 슬퍼.집안일을 도와서 엄마에게 잘 보여야겠어. 꼭 롯데월드를 가고 말거야.
5	며느리의 고집으로 요양원으로 보내졌어. 내 생각을 고려해주지 않아 상처받았어.이대로라면 죽을 때까지 요양원에 있을 거 같아서 서글퍼.딸한테 얘기해서 고향으로 내려가는 것이 가장 좋을 거 같아.
5	내 친구들은 정말 다 원하는 대학에 갔는데 나만 떨어져서 버려진 느낌이야.재수 말곤 답이 없어.
5	내가 공부 잘하는 게 재수 없다고 친구들이 이제 나랑 안 놀겠대. 너무 상처야.친구들이랑 성적이 너무 차이 나는 게 문제인가 봐. 시험만 치면 나랑 안 논대.친구들에게 같이 공부하자고 해야겠어. 다 같이 시험을 잘 보면 이런 일이 안 생길 것 같아.
3	노후는 그냥 산골 마을에 들어가서 살까 생각 중이야. 사람들도 지겹고.그건 아니지만 인간관계에 치이기 싫어. 자연이 내 집이란 걸 깨닫고 있는 중이야.
3	슬프게도 나처럼 초라한 사람을 좋아해 주는 사람은 이 세상에 없을 거야.별 볼 일 없는 나를 누가 좋아해 주겠어. 고독하고 슬퍼져.게임을 시작해서 친구들과 어울릴까 해.
5	우리 반에서 나만 따돌림을 당해. 왜 나에게만 이런 일이 일어나는 건지 모르겠어.정말 고립된 느낌이야. 아무도 내 마음을 알아주지 못하는 것 같아.모르겠어. 누가 내 상황을 좀 이해하고 도와주면 좋을 것 같아.
3	이십 년을 넘게 일했는데 이제 퇴직해야 하네. 좀 슬프다.퇴직 후엔 뭐 할지도 고민이야.우선은 여행을 가 볼까 해. 바빠서 여행을 가지 못했거든.
3	나를 닮은 아이를 낳았어.아이를 낳고 친정엄마가 나를 힘들게 키우셨겠다는 생각이 나서 눈물이 흘렀어.
3	며칠 전에 친구랑 사소한 일로 싸워서 후회돼.진심을 담아서 사과해야지. 일단 편지를 써봐야겠어.
3	요즘 고민이 많아서 슬퍼. 난 내 인생의 목표가 뭔지 모르겠어.행복이라는 게 인생의 목표가 될 수 있을지 잘 모르겠어.내가 너무 추상적인 생각만 하는 걸까?
3	결혼하고 난 후에 내가 원하지 않는 인생에 끌려가는 듯해서 우울해.결혼의 답답함과 지루함 때문에 그래. 어느 틀 안에 내가 갇혀있는 듯한 느낌이 들어.지금 나에게 기분 전환이 필요해서 운동을 해볼까 해.
3	남편이 치매에 걸려서 내 얼굴조차 못 알아봐. 너무 슬퍼.이대로 남편이 모든 기억을 잃을까 봐 두려워.지금부터라도 남편과 사진도 많이 찍고 추억을 남기고 싶어.
5	친구 생일이라서 축하하며 건넨 내 편지가 버려져 있는 걸 봤는데 배신감을 느꼈어.편지 내용이 대단한 것은 아니지만 성의를 무시하고 버렸다는 게 정말 상처로 남아.그 친구와 대화를 해봐야겠어. 버린 건지 흘린 것을 다른 사람이 버린 건지 말이야.
5	요즘 계단을 오르내릴 때 숨이 차서 걱정이네.예전보다 걷는 일도 줄고 자동차로 출근하고 식사하고 바로 업무 시작하려고 의자에 앉는 생활이 반복돼서 그런가 봐.업무는 밀려있고 빨리 처리해야 하고 저녁엔 모임이 이어지고 체력관리에 힘쓸 시간이 없는 것 같아.
3	세상 다 의미 없고 너무나 비통한 심정이야. 이 일을 어떻게 해야 할까.힘들게 일하고 이제 자리 잡아 좀 살아보려고 하는데 내가 병에 걸렸다네.
5	열심히 살았다고 자부했었는데 점점 건강이 안 좋아지니 우울해지고 나 혼자 버려진 느낌이야.남편은 남편대로 애들은 학업에 바빠 내 건강은 관심도 없어.
5	나는 오십 년째 우리 가족에서 가정부 같은 존재야. 날 그렇게만 생각한 가족들한테 상처받았어.이 집에 있으면 계속 가정부 취급을 받을 거 같아서 슬퍼.다른 곳으로 혼자 이사를 해야겠어.그 누구의 뒤치다꺼리도 하지 않고 나를 위해서만 살고 싶어.
3	자식들을 키울 때 더 좋은 엄마가 될 수 있지 않았을까 요즘 그런 후회감이 많이 드네.내가 자식들 교육에 조금만 더 신경을 써주었다면 앞길이 더 밝지 않았을까 하는 생각이 많이 들어.자식들이 잘 커서 밥벌이들 잘하고 있어. 그래도 더 잘해줄 수 있지 않았을까 후회 돼.
3	노후에 뭘 해야 할지 모르겠어. 머리가 멈춰버린 듯해.원래는 바리스타를 해보려고 학원에 가려고 했어. 근데 애초 계획과 달리 지금 자금이 없거든.
3	회사 선배가 갑자기 회사를 그만두게 됐어. 좋은 분이었는데 더 친하게 사귀어 둘 걸 그랬어.그래서 따로 연락을 드려 볼 생각이야. 불편해하시진 않으시려나.
5	건강에 대해 질투가 나.사람들이 다 나보다 건강해.면역력이 많이 떨어졌어.
3	다리가 아파 병원에 갔더니 허리랑 위도 위험하다고 해서 속상해.젊어서부터 여러 가지 일을 했더니 여기저기 안 아픈 곳이 없어. 언제까지 병원에 다녀야 하는 건지 짜증 나.
3	특별한 병이 없는데도 늙고 힘이 없으니까 아무 일도 할 수 없어.어디 가서 뭘 하려고 해도 결국에는 민폐나 끼치게 되어서 위축이 되더라.힘이 많이 안 들어도 할 수 있는 일이 무엇이 있는지 찾아봐야겠다.
3	김 씨하고 장기 했는데 져서 기분이 안 좋아.장기 학원을 가보려고. 김 씨를 이기고 말 테야!
5	친구 놈이 준 홍삼 진액을 먹고 배가 아파서 유통기한을 봤더니 글쎄 두 달이나 지난 거였어.그래서 친구 놈에게 이게 어떻게 된 일이냐고 물었더니 본인도 구매한지 얼마 되지 않은 것이래.친구에게 업체에 전화해서 환불 받고 손해배상까지 요구하라고 말해 줘야겠어.
5	술자리에서 남자친구가 나에게 집에 빚이 많다는 사실을 숨긴 걸 알아서 놀랬어.응. 이 사실을 부모님께 말씀드리기 두려워.부모님께 남자친구가 안정된 직장이 있다는 걸 어필할까 해.
3	동생이 요즘 나를 무시해. 정말 얄밉고 환멸이 나.동생이 내 말을 들었으면 좋겠어. 이렇게 지내긴 힘들어.동생과 진지하게 이야기를 해보는 것이 좋겠어.
3	갑자기 업무가 너무 많아져서 퇴근이 늦어질 것 같아서 슬퍼.업무 강도가 갈수록 세지는 것 같아.상사에게 업무를 퇴근 직전에 주지 말아 달라고 부탁해 봐야겠어.
3	친구들과 사이가 멀어지고 말았어. 오해를 풀지 못했거든.내가 너무 자존심을 부렸나 봐. 조금만 먼저 노력했으면 됐을 텐데.결심했어. 친구들에게 적극적으로 해명해야겠어.
3	남편이 간암 말기라서 완치는 힘들대. 슬퍼.할 수 있는 것이 없고 걱정만 쌓여가.이것저것 많은데 걱정되는 목록들을 적어야겠어.
5	오늘 입주민 때문에 정말 짜증 났어.전출 전에 리모컨 반납해야 하거든. 정을 생각해서 기껏 편의를 봐줬더니 본인 시간이 날 때 반납하겠다고 해서 어이가 없어.
5	내 자식은 나보다 남편이 더 좋은가 봐. 엄청 질투나.맞아. 나는 만성질환이 있는데 감기 걸린 남편을 더 잘 챙겨줘.자식들한테 아픈 걸 더 티내기는 좀 그렇고 솔직하게 자식들에게 말해볼까?
5	노인정에 가면 돈 없다고 차별하는 노인들 때문에 가기가 싫어.힘드신 분들이 마음 붙일 수 있는 곳이 없으니 더 화가 나네.힘드신 분들 모시고 몇몇 마음 맞는 분들과 어떻게 하면 좋을지 상의를 할꺼야.
3	취직이 안 돼. 왜 나만 안되는지 모르겠어.백수 생활이 길어지니 정말 우울해.
5	할머니 댁에 놀러갔는데 형이랑 다퉈서 형이 나를 두고 혼자 집에 갔어.할머니께서 맛있는 음식 해주셨는데 내가 더 먹으려다 형 것까지 다 먹었어.형한테 전화해서 사과할까 생각중이야.
3	나는 왜 이렇게 친구들과 좋은 관계를 유지하기가 힘들까?무슨 일이 특별히 있었던 것은 아닌데 바쁘다 보니 친구들과 관계가 점점 소원해지네. 우울해.
3	내가 아파서 가족여행이 취소되었어.실망한 가족들의 마음을 기쁘게 해주고 싶어.몸이 나아지고 갈 수 있는 여행지를 찾아봐야겠어.
3	오늘 아파서 학교를 못 갔는데 출장 중인 아빠가 돌아오셨어. 죄송하고 슬퍼서 눈물이 나.아빠가 다른 동료 분께 부탁했대. 나를 하루 종일 보살펴주셨는데 힘들어 보이셔서 죄송했어.나를 돌봐주실 분이 아빠밖에 없으신데. 내가 하루라도빨리 나아야지.
5	자식들이 아픈 나만 놔두고 남편과 함께 가족여행을 가기로 했다지 뭐야.내가 아파도 그렇지 어떻게 나만 빼고 여행을 갈 수가 있지?나도 갈 수 있는 곳으로 여행지를 변경하자고 말해봐야지.
3	아내가 아침밥을 챙겨 줬는데 바쁘다는 핑계로 안 먹었더니 아내가 기분이 많이 상했나 봐.아내는 신경을 쓴 건데 거절당했다고 생각해서 슬프다고 말하네. 먹어줄 것을 후회가 되네.아내에게 고생 많이 한다고 고맙다고 이야기해 주면서 오랜만에 선물을 주어야겠어.나 때문에 섭섭했던 기분이 풀어졌으면 좋겠어.
3	우리는 너무 주입식 교육에 피해를 받았어.너무 안 좋은 교육 방식인 것 같아.자유로운 방식으로 해야 한다고 생각해.
3	친한 친구가 암이래.너무 슬퍼. 항상 건강했던 친구여서 더 슬픔이 큰 것 같아.치료를 잘 받으면 회복될 수 있다고 하지만 과정이 만만치 않을 거야.
3	우리 부부는 지금 별거 중에 있어.와이프 행동에 너무 실망스러워서 별거를 하는 중이야.
3	공무원 시험을 한 번 더 시도해 보고 싶은데 아무도 격려해 주지 않아.이번에는 내가 할 수 있을까?네 말을 듣고 용기를 얻었어. 다시 한번 도전해 볼게.
5	아기를 너무 가지고 싶은데 노력을 해도 아기가 안 생겨서 속상해.병원에 갔는데 내가 불임이라고 하더라. 그동안 양쪽 부모님들에게 잔소리를 많이 들었는데 억울하다.
3	연애는 백해무익이야. 시간 낭비일 뿐이라고.부정적일 수밖에. 연애는 감정과 체력을 소모하게 되고 시간과 돈도 낭비하게 만들어.
3	회사 사정 때문에 월급은 밀리는데 써야 할 건 계속 나가니 착잡해.하다못해 월급이라도 제때 들어오면 좋을 텐데.부업이라도 뛰는 수밖에. 예전에도 그랬었으니까. 빨리 월급이 들어와야 할 텐데.
5	나에게만 그들이 연애한다는 사실을 알리지 않았다니 너무 속상해.나는 친한 사람들이라고 생각했는데 나만 그들의 연애 소식을 몰랐어.나가서 다른 친구에게 그 친구들 욕 좀 하고 와야겠어.
5	오늘 아내와 이혼했어.아내와 성격 차이로 이혼했어.
5	난 언니가 하고 싶은 공부가 있다고 해서 내 꿈을 포기했어.언니 공부만큼이나 내 꿈도 소중하니까 마음이 아파.꿈을 이루기 위해 다른 길은 없는지 이제부터 찾아봐야겠어.
3	아내가 퇴원한 나에게 맞춘 식단으로 식사를 해줬어 근데 고민이 생겼어.아들이 맛없다고 자꾸 투덜거려서 보는 내가 너무 속상해.홈쇼핑에서 음식을 해먹을 수 있게 팔던데 그걸 사보려고 해.
5	남편이 오랜 시간 투병중인데 이제 그만 두고 싶다고 해서 너무 마음 아파.정성껏 간호를 하고 있었는데 다 포기하고 싶다고 하니 이해가 가기도 하지만 너무 속상해.남편의 의견을 존중해야겠지만 좀 더 진지한 대화를 해 봐야겠어.
3	이번 달에도 매출이 떨어졌어. 앞으로 회사가 더 어려워질 것 같아서 슬퍼.나도 그렇고 다들 열심히 노력하는데도 매출이 떨어지는 것 같아.같이 일하는 동료들이 힘을 낼 수 있도록 격려라도 해 줘야겠어.
3	병원비도 빠듯한데 자꾸 남을 돕겠다고 나서는 남편이 환멸스러워.남편이 진짜 지긋지긋해. 돈도 없는데 왜 자꾸 남을 돕겠다고 나서는지 정말 이해가 안가.남편에게 솔직하게 말해봐야겠어.
3	최근 물난리로 인해 직장동료가 죽었어. 다들 슬픔에 잠겨 있어.그 소식을 듣고 많이 놀랐어. 그 친구와 친한 동료들은 더욱 실의에 잠겨 있어.남몰래 좋아하던 여자 동료였는데. 나도 많이 슬퍼.
5	친구는 다 믿을 게 못 되는 것 같아.나한테 힘들 때는 의지해놓고 자기 기분 나쁘면 휙 돌아서고 그러네.진짜 짜증 나. 다 결국은 남이라니까.
5	선생님이 학교폭력 현장을 지켜보시다가 학생들을 멈추게 하지 않고 도망가시는 걸 봤어.어른인 선생님이 왜 그런 행동을 하셨는지 이해할 수가 없어.선생님이 어떤 이유로 그런 행동을 하셨는지 여쭤봐야겠어.
3	바람이 살살 부는 게 가을이 온 거 같은 느낌이 드네.아침에 출근하면서 바람이 살랑거리는 냄새를 맡으니까 마음이 싱숭생숭해지면서 눈물이 나더라고.난 봄보다 가을을 타는 편이야. 가을이 되면서 친구들과의 관계에 대해 고민이 더 깊어지는 것 같아. 
5	아 결국 친구한테 빌려준 돈을 떼이게 생겼어. 급전이 필요하다고 부탁해서 여러차례 빌려준게 벌써 천 만원이 넘는데 십 년이 지나도 갚을 생각을 안하는것 같아 연락을 했더니 전화번호도 바꾸고 잠적해버렸네. 나뿐만 아니고 이 친구한테 당한 사람이 한둘이 아냐. 아주 상습범이더구만.각별히 친했다기 보다는 오래 알고 지내던 사이였는데 평소에 들리는 소문이 좀 좋진 않았어도 설마설마 했는데 아주 사기꾼이었다고 하더라고. 내일 당장 경찰서에 가서 고소할거야.딸이 왜 그런 선택을 하게 되었는지 대화를 나눠봐야겠어.
5	그 애가 다른 사람과 연애를 시작했어. 날 좋아한다고 했던 그 애가.나에게 고백했던 아이야. 솔직히 충격받았어.속상하다. 그래도 잘 만났으면 좋겠네.그 애를 잊고 나도 좋은 사람을 만나야지.
5	학교에서 괴롭힘을 당하고 있는데 나 말고는 아무도 몰라. 고립된 기분이야.스스로 해결하고 극복하고 싶은데 너무 막막해.스스로 해결하고 싶지만 그래도 주변 선생님의 도움을 받는 게 좋은 방법인 것 같아.
3	최근에 사귀던 여자친구랑 헤어졌어. 정말 눈물이 나네.진짜 오래 사귀었었는데 한순간에 서로 돌아서 버렸네. 씁쓸한 기분도 들어.
3	저번 주에 친구들과 다툰 이후로 갑자기 다들 나를 피하고 무시해. 이런 일은 처음이라 너무 당황스럽고 무서워.학기 초부터 담임선생님과 사이가 좋아서 선생님께 도움을 요청했어.
3	남편한테 실망했어. 남편이 나에게 거짓말을 했어.남편이 나 몰래 비자금을 만들었어. 거짓말을 해서 실망했어.
3	여자친구가 해외여행 가고 쇼핑하는 데 돈을 다 써서 결혼 자금이 없대. 정말 실망했어.요즘 집값이 얼마인데 너무한 거 아냐? 나는 안 쓰고 안 먹고 안 입고 악착같이 돈을 모았어.
5	그놈의 결혼 결혼 지긋지긋해 정말.나는 아직 준비되지 않았는데 부모님이 결혼하라고 매일같이 잔소리야.남자 친구도 없고 나는 일이 더 좋아서 생각이 없는데. 부모님이 저렇게 성화니까 더 하기 싫어져. 
5	나를 희생해서라도 자식들에게 폐를 끼치지 말아야 한다고 생각해.자식들만은 가난하게 살아가지 않았으면 좋겠어.내가 살아있는 동안은 열심히 일을 해야 할 것 같아.
5	내가 병에 걸리자 아내가 나를 떠났어. 배신당한 기분이야.그동안 못해준 게 많아 다시 오면 잘해 줄 수 있는데.전화를 해서 내 생각을 전해야겠어.
5	회사에서 충격받을 일이 생겼어.나 몰래 나를 은퇴시키려는 작당 모의를 하고 있더군.
5	나는 늙어서 돈이 없어 힘든데 돈이 많은 사람을 보면 질투가 나.몸만 건강하지 돈이 하나도 없으니 당연히 질투가 나지.
3	엄마도 아빠한텐 말문이 막힌다고 얘기하면서 정작 나한테도 그래.엄마는 과연 내가 이렇게 느끼는 걸 알고 있을까?무섭지만 그래 봐야겠어.
5	회사 가는데 필요한 정장이 한 벌밖에 없는 단벌신사 신세네.남들에게서 단벌신사 소리를 들으니 마음에 상처가 생긴 거 같아.인터넷으로 중고 정장 이나 정장 대여 서비스가 있는지 알아봐야겠어.
5	만성질환에 재정이 안 좋다 보니 치료가 걱정이다.가족이 여럿이라 오랫동안 내가 희생하며 살았어. 지금 보니 내 돈이 하나도 없네.
5	수업을 듣는 친구들과 시간이 맞지 않아서 혼자 식사를 했어. 외롭고 서럽더라고.친구들끼리만 그 수업을 신청하고 나에게는 알려주지 않아서 마음에 상처를 받았어.다음부터는 친구들을 기다렸다가 같이 밥을 먹자고 얘기해볼까 해.
5	돈을 아끼려고 친구들과의 모임도 나가지 않고 지냈더니 이젠 아무도 불러주지 않아서 속상해.돈이 가장 중요한 건 아니었지만 아내가 아파서 돈을 아낄 수밖에 없었거든. 하지만 지금은 외롭고 속상해.부담 될까 봐 아무한테도 말하지 못했지만 이젠 그나마 가까웠던 지인들과 만나서 솔직하게 털어놓으려고 해.
5	너무 억울하네. 내가 가르쳐준 대로 일하지 않은 신입 때문에 차장님에게 혼이 났어.책임질 것도 아니면서 왜 자기 멋대로 일하는지 모르겠어.앞으론 책임지지 못할 결과물까지 안겨 주지 말라고 해야겠어. 단단히 주의를 주어야지.
5	내가 재미없다는 이유로 다른 남자를 만나는 여자 친구를 보고 정말 서운했어.나도 나름 노력하는 중인데 왜 내 노력을 몰라줄까?여자 친구와 대화를 해봐야겠어. 대화를 해도 정 풀리지 않으면 헤어져야지.
5	결혼한 거 후회 중이야. 결혼 때문에 내 커리어는 희생된 거 같아.일을 계속하고 싶어서 아이는 갖지 않기로 했는데 아이를 갖자고 하는 거야. 시부모님도 아이를 강요하시고 결혼 괜히 한 거 같아.
5	내 기준에서는 열심히 공부하는데 우리 부모님은 내가 공부를 열심히 하지 않는다고 생각하셔.억울한 감정이 들 때가 있지. 부모님께서 내 노력을 알아주시면 좋겠어.내가 공부한 흔적을 보여드리면 될까? 내가 열심히 했다는 노력의 증거를 보여드리고 싶어.
3	친구들끼리 외국 여행 가면서 나한테는 연락도 안 했어. 비참해.내가 몸이 안 좋아서 그랬을 거라고 생각은 해. 그래도 말도 없이 여행 간 건 너무한 것 같아.
5	나는 가족에게서 버림받은 것 같아. 아무도 나를 인정하지 않아.내가 경제적 능력이 부족하다고 해서 이렇게 무시하는 건 아니지 않아?
5	친구들이랑 대화 도중 내가 어느 한 친구를 따돌렸다는 말을 듣고 너무나 억울했다.따돌림을 당했다고 하는 친구를 만나서 오해를 풀 수 있도록 해야겠어.
3	나 여자친구와 헤어졌어.서로 회사를 다니다 보니 연락하거나 만나기가 어려워졌거든.세상 속에 나 혼자 버려진 것 같은 기분이야.
5	어제 결혼까지 하자고 약속했었던 남자친구에게 차였어.믿었던 남자친구가 갑자기 연락을 끊었어. 이 친구와 얼른 결혼하고 아이도 낳고 싶었는데 너무 배신감 들어.
5	평생 남편과 자식을 위해서 살았는데 내가 얻은 거라고는 위암뿐이라서 너무 괴로워.나는 뭐 때문에 지금까지 산 건지도 모르겠고 내가 왜 위암이어야 하는 건지도 모르겠어.밖에 나가서 친구들을 만나 기분전환을 하고 위로도 받아야겠어.
5	이번 연도 연봉 인상안 나왔는데 우리 부서는 동결이야. 영업 부서는 오 퍼센트 인상이라던데 힘 빠진다.영업부서는 작년 대비 매출액이 이십 프로 올랐다네. 그래도 우리 같은 지원부서가 지원해주니까 그렇게 오른 건데 우리만 소외당한 느낌이야.
3	어차피 난 학벌이 안 좋으니까 취업은 포기하려고.응. 나는 글을 잘 써서 작가가 되고 싶어.응. 오늘도 블로그에 글을 썼어.
3	노조 설립을 허가해 주지 않는 회사의 결정에 실망했어.응. 회사는 교묘한 방법으로 노조 설립을 방해하고 있어.노조 설립을 계속 건의해보고 방법을 찾아 낼 거야.
3	친구가 자기 병이 많다고 호들갑을 떨어. 하나쯤 달고 사는 게 당연한 건데 듣고 있자니 짜증나.고혈압이 뭐라고 나이 들면 다 그런 거잖아?별거 아니라고 잘 타일러야겠어.
5	병원에서 암이라고 진단을 받았어.세상에 나 혼자 남겨진 것 같고 누구하고 얘기할 사람도 없는 것 같아.
3	시험 성적이 좋지 않아서 자신감이 떨어졌어. 원하는 만큼 나오지 않아 슬퍼.다음 시험도 불안한데 과외를 받을까 고민 중이야.과외를 받으면 내가 항상 틀리던 부분을 확실히 보완할 수 있을 거야.다음 번에는 꼭 구십점 대 점수를 받고 싶어.
5	내가 돈을 많이 못 벌어서 아이를 학원에도 못 보내다니 한심하군.미안하지. 부모 잘못 만나서 말이야.맞다. 이비에스 교육 방송이 무료고 수준도 높다고 하던데 말이야.
5	옆집 노인네가 내가 혼자됐다고 불쌍하게 바라보는데 그 눈빛에 상처 받았어.안 그래도 혼자돼서 기분이 적적한데 옆에서 마저 그런 눈으로 보니 침울해지네.건너편 할미랑 수다 떨지. 그 할멈도 혼자됐는데 가서 욕이나 한바탕 하고 풀어야겠다.
5	오늘 퇴근길에 선행을 하게 됐어. 힘들었지만 기분이 좋았어.폐지 모으는 할머니의 손수레를 밀어드렸어. 집이랑은 반대 방향이었지만.
5	이제는 돈이 많지만 젊은 시절 돈 버느라 바빠서 하지 못했던 일들을 생각하면 괴로워.젊은 날에 돈을 벌어 가족을 부양하느라 정작 아내와 아이들과 함께할 시간이 없었어.지금부터라도 가족들과 함께 자주 식사를 하고 여행을 다니며 가까워져야겠어.
5	친하게 지내던 박 영감이 내게 자꾸 도박을 하자며 강요를 해서 충격을 받았어.예전에는 잘 놀던 친구인데 이제는 도박 중독자가 되어서 몰골이 말이 아니야.친구와 진중한 얘기를 해봐야겠어.
3	오늘 아빠가 치매에 걸렸다는 말을 들었는데 하늘이 무너지는 듯 슬퍼.건망증이 심해진다고 말씀하실 때 흘려 들었는데 너무 후회되고 앞으로 어떻게 모실지 걱정이야.가족들과 상의해서 아빠를 혼자 두지 않고 교대로 모시자고 얘기해봐야겠어.
3	나를 무시하는 친구에게 화를 내지 못하고 넘긴 게 자꾸만 생각나서 너무 후회돼.나를 무시하는 말을 매일 듣는데 들을 때마다 너무 서러워 정말.눈물만 흘렸어. 내가 할 수 있는 것은 아무것도 없어.
5	우리 부모님은 나한테 관심이 없어. 속상하다.학교폭력을 당했다고 부모님께 울면서 말했는데 스스로 잘 해결하라고 했어. 어떻게 나한테 그럴 수 있지?아는 형을 만나서 밥을 먹고 와야겠어. 같이 있는 것만으로도 힘이 되는 형이 있거든.
3	남편이 여섯 달 동안 지방으로 출장을 가야 한데.그러면 나 혼자 여섯 달을 지내야 해.난 혼자 있는 게 너무 싫어. 혼자 있을 생각에 벌써 우울해.
5	여태까지 이렇게 열심히 일했는데 아무것도 없어 화가 나.건강에는 문제가 없으니 내가 할 수 있는 일을 찾아봐야겠어.
3	얼마 전 생일이었는데 딸이 전혀 모르고 지나갔어. 마음이 너무 슬퍼.본인 인생을 사느라 나는 신경 쓰지 않는 거 같아 너무 속상해.친구들을 만나서 성대하게 생일파티를 하면서 풀어야겠어.
3	오늘 면접을 보고 왔는데 대답을 잘 못 해서 나 자신한테 실망스러워.다음 주에 있는 면접은 조금 더 준비해서 가려고.
5	술 한 잔 살 돈 없으니 친구도 무시하네. 상처받게.그 나이 먹도록 뭐했냐? 이러는데 진짜 살기 싫어지는 말이었어.
5	우울증에 걸린 며느리를 배려하느라 가만히 있었는데 며느리는 자기한테 관심이 없는 줄 알았대.억울하지만 며느리 입장에서 생각해보니 며느리가 속상했을 거 같아.며느리한테 맛있는 것을 사주면서 해명을 해야겠어.
5	자녀들을 키우면서 원하는 게 있어도 늘 포기했더니 어느새 이렇게 힘없는 노인이 되어서 상처만 남았어.앞으로 남은 날들을 어떻게 살아갈지 공허하고 막막한 기분이야.일단 지금은 생각을 정리하기 위해 책이나 읽어야겠어.
3	요번에 주식 투자한 게 엄청나게 떨어졌어. 모아놓은 돈도 따로 없는데 큰일 났어.모르겠어. 지금이라도 파는 게 나을지 기다리는 게 나을지 판단이 안 서.당장 로또라도 되면 모를까 지금은 정말 울고 싶은 심정이야. 아내가 알면 정말 이혼하자고 할 거야.
5	아내 암 치료비 내려면 집을 팔아야 할 것 같아. 상황이 너무 절망적이다.어떻게 산 집인데 이렇게 팔게 되겠네. 하지만 아내 암 치료비를 위해선 어쩔 수 없지.아내가 먼저니깐 아내 먼저 치료하고 생각해야겠어.
3	요즘 당뇨 수치가 높아 걱정이야.수치가 정상보다 훨씬 높게 나올 때가 자주 나오네.
5	남편이 회사 직원이랑 바람이 났어. 믿었던 사람이어서 그런지 더 배신감이 들어.사람은 고쳐 쓸 수 없잖아. 이혼해야지.
3	요즘 건강이 안 좋아지는 걸 확실히 느끼고 있어서 걱정이야.앞으로는 운동을 해야겠어.
3	이직한 지 얼마 안 돼서 바뀐 업무가 힘들어. 그리고 동료 간의 의견 충돌도 힘들고.내일 동료들이랑 커피 마시며 소통할 수 있는 시간을 가지려고 해.
3	친구 한 명이 아파서 일찍 죽었는데 너무 슬퍼.나를 아껴주던 친구여서 더 슬퍼. 편지 써서 사진 옆에 두어야겠어. 내 마음이 전해졌으면 좋겠다.
5	회사 전무님이 팀에서 나를 밀어내고 다른 사람을 꽂아주려고 하나 봐.앞에서는 나만한 인재가 없다고 칭찬해놓고 뒤에서는 몰아내려 하고 있다니 정말 당황스러워.
3	얼마 전에 친구한테 오천만 원을 빌려줬는데 갑자기 연락이 안 되네. 가장 절친했던 친구라 마음이 아프네.금액이 커서 받아야 되긴 한데 조금 더 기다릴까 봐.
5	일터에서 사장이 나를 무안하게 해서 집에서 편히 잠들지도 못하겠어.내가 일을 하는데 사장이 한 상황에서 계속 무안하게 하는 장면이 계속 떠올라.잠을 뒤척이면서 사장이 왜 그랬을까 생각을 해봤어.
5	아무것도 하지 못하겠어.나도 모르는 사이에 내가 따돌림을 당하고 있었어.선생님께 말씀드려보려고.
5	내 아이디어를 자기 아이디어라고 기획안을 내서 좋은 평가를 받았어. 정말 어이가 없어.이번 보고서 내가 며칠을 밤새워 가며 열심히 했는데 대리님이 모두 가로챘어.응 같이 맡은 일이었는데 나 혼자 다 했더니 칭찬은 대리님이 받더라고 억울해.
3	어떡해. 세금계산서를 잘못 발행해서 수정해야 하는데 뭐부터 해야 할지 하나도 모르겠어!없어. 아무도 없는데 전화는 막 오고 아무것도 못 하고 모든 게 멈춰서 아무것도 못 하겠어.발행을 잘못해서 수정발행을 해야 하는데 잘 할 수 있을지도 모르겠어!
5	어제 아내가 애들과 함께 가족 여행을 떠났어. 나만 빼고 말이야.서운하기도 하고 나만 고립된 느낌이야.
5	남자친구가 날 속였어. 배신당한 기분이야.한 가지도 아닌 모든 게 거짓말이라니. 배신감이 장난이 아니야.당분간 모른 척하다가 갑자기 차버릴 거야.
3	포토샵을 시켰는데 포토샵은 처음 해봐서 당황스러웠어.응 난 잘하고 싶었는데. 짐이 된 기분이었어.
3	친구가 퇴직금을 사기당했대.살고 싶지 않다고 하는데 옆에서 보는 내가 비통한 마음이 들었어.진심으로 위로를 하고 도움이 될 만한 것을 찾아보고 있어.
5	동료들과 야근 중에 피곤해서 잠깐 잠들었다가 깨보니 아무도 없었어. 다들 날 버리고 갔어.다들 갔는데 나만 남겨둔 건 나 혼자 일하라는 거잖아. 정말 상처받았어.지금은 속상해서 아무 생각도 안 떠올라.
3	날 때린 가해자가 사과하는 것에 대해 기대를 버렸어.가해자가 자기가 한 짓이 무엇을 잘못했는지 모르고 있어서 환멸이 나거든.친구와 함께 산책을 다녀와야겠어.
3	시간이 갈수록 취업이 힘들어진다는 뉴스가 있더라.나도 취업을 얼른 해야 하는데 문제야.스펙을 더 잘 쌓아야겠어.
3	검진 결과가 나왔는데 위염이래.건강을 좀 더 생각해서 식단을 짰어야 했는데.
5	친구랑 같이 피부 관리받는데 결과는 달라서 속상해.친구는 피부가 타고났거든. 진짜 부러워.이젠 아무리 돈을 많이 써도 친구처럼은 안 된다는 열등감이 드는 거 같아.
5	학교에서 학교 폭력 당하고 따돌림당해서 힘들다.부모님이랑 상담하려고.부모님은 내 마음을 알아주실 거야.
5	아픈 것도 서러운데 가족들이 그럴 줄 알았다며 타박하니 너무 슬퍼그 동안 가족들에게 너무 못해줘서 미안하긴 하지만 그래도 걱정해주고 응원해 주면 더 좋을 텐데가족들과 좀 더 시간을 보내면서 서로에 대해 이해하는 시간을 가져야겠어.
5	지병의 이유로 술을 거절했더니 회식에서 아예 배제 돼 버렸어.나는 술 안 마셔도 회식을 가고 싶은데 사람들이 믿지를 않아 줘.나의 억울함을 부장님께 따로 가서 말씀드려야겠어.
3	엄마에게 평소 생각하던 진로를 말씀드렸는데 반응이 좋지 않아서 걱정이야.응원해 줄 것 같았는데 그렇지 않아서 속상하고 아무 생각이 안 들어.슬프지만 엄마가 원하는 방향은 뭔지 대화를 해봐야겠어.
3	나는 학교에 가서 열심히 공부를 해도 의미가 없는 것 같아서 막막해.차라리 학원에 가는 게 더 나을 것 같다고 생각해.하지만 학교에 가면 기쁘긴커녕 내가 너무 괴로워.
3	반에서 친구가 괴롭힘을 당하고 있었는데 나는 그걸 목격하고도 아무것도 할 수 없었어.반에 선생님이 안 계실 때 아이들 몇 명이 친구를 괴롭히기 시작했어.친구를 도와주고 싶었지만 행동을 하기엔 어려웠어. 후회도 되고 슬프기도 하네.
3	지금 이 직장에서 계속 일할 수 있을지 모르겠어.갱년기 때문인지 어떤 일도 의욕이 안 생겨.타인에게는 알리고 싶지 않아. 하지만 운동은 우울감을 해소하는 좋은 방법인 것 같아서 시작해 봐야겠어!
5	좋은 재료만 쓴다고 말했던 단골 가게가 식약청 검문 이후에 영업 정지를 당해 실망스러워.세상 사람들은 왜 그렇게 양심적이지 못한가 생각하면 기분이 좋지 않아.일부 사람들의 행동을 일반화하지 말아야겠어. 대부분은 좋은 사람들이니까.
5	직장 동료 중에 아무도 내 생일을 모르다니! 정말 서운해.많이 상처 받았어. 알면서 안 챙겨주는 건지 모르겠어.내가 챙겨주면 그 사람도 내 생일을 신경 쓰겠지.
5	유일하게 한명 있던 친구가 말다툼으로 날 떠났어.응. 유일하게 친하게 잘 지내던 친구였는데 날 떠나니 너무 괴롭고 슬퍼.나도 잘 모르겠어. 한 명뿐인 친구가 나를 떠났다고 생각하니까 너무 괴로워.
3	회사 여직원들이 나만 빼고 자기들끼리 점심을 먹으러 가서 너무 속상하고 우울해.큰 회사도 아니고 작은 회사에서 이러니 수치스럽고 속상해.저녁에 친한 언니를 만나서 하소연하면 기분이 좀 풀릴 것 같아.
3	결혼을 약속했던 사람과 이별하게 되었어.여자친구가 결혼보다는 유학을 선택하겠대. 내가 설득해도 듣지를 않아.설득할 방법이 뭐가 있을까?
3	노후 준비로 자격증을 따려고 학원에서 젊은 학생들과 공부하는데 따라가기가 벅차서 우울해.진도도 느리고 내 실력이 젊은 사람들에게 뒤처지니까 의욕도 떨어져.남들보다 좀 더 열심히 노력해야겠어.
5	오늘 친구 앞에서 억울했어.난 진실하게 말했는데 나보고 거짓말했대.내가 얘기해도 친구가 안 믿어.
5	가족이 없어서 아무도 내 재활 치료를 신경 써 주지 않아.이러다 재활 치료도 실패하고 이 상태에서 나아지지 않을까 봐 무서워.재활은 내 의지에 달렸으니까 아무도 없지만 스스로 노력할래.
3	요즘 가족들 때문에 너무 힘들어.남편도 투병 중인데 아이도 아파. 너무 벅차서 마음이 무너져내릴 것 같아.
3	우리 부부가 동네 노인들 중에 제일 불우해 보이니까 너무 우울한 감정이 들어.남편도 일찍 실직하고 나도 일자리를 못 구해서 우리 부부가 재정 형편이 가장 어려워 보여.당장이라도 허드렛일 하면서 적은 돈이라도 벌어야 할 것 같아.
3	얼마 전 친해진 친구가 있었는데 그 친구가 학교에서 친구를 따돌렸대.응. 전혀 그런 행동을 할 만한 친구가 아니었거든.
3	학업 때문에 너무 힘들어서 눈물이 나.오랜만에 친구를 만나 맛있는 것을 먹으면 나아질 것 같아.
3	약혼이 파토나 버려서 슬퍼.부모님끼리 마찰이 있었어. 결국 결혼도 물 건너갔지.이대로 끝이지 뭐. 나 어떡하지?
3	몸이 아프니까 돌아가신 부모님이 너무 보고 싶고 슬퍼져.몸이 아프니까 더 생각이 나는 거 같아.앨범을 찾아서 사진으로라도 찾아봐야겠어.
3	나 오늘 고백했다가 차여서 슬퍼.새내기 시절부터 좋아했던 선배였는데. 단호하게 거절당하고 말았어.친구를 만나 오늘 이야기를 털어놓으며 위로받을 거야.
5	같이 근무하는 직장 동료 때문에  너무 배신감이 들어.내가 기획한 아이디어를 가로채서 본인이 만든 거라고 거짓말하더라고.
3	꼭 가지고 싶었던 안마의자가 살까 말까 고민하는 사이에 동나서 슬퍼.살까 말까 망설이던 나의 모습이 너무 후회돼.다음에 이런 일이 또 일어나지 않도록 기회가 있을 때 바로 잡을 수 있는 사람이 되고 싶어.
3	나 요새 너무 힘들어. 애 유치원 친구 엄마들 일로 너무 스트레스 받아.잘 모르는 사람들이랑 무리 짓는 게 불편해서 적당히 인사만 하고 지냈는데 아무래도 낌새가 이상해.시선을 피하고 아는 척을 안 해. 괜히 애한테도 피해 갈까 봐 초조하고 눈물 나려고 해.
3	자식들이 결혼하면 주려고 모으던 돈을 내 치료비로 쓰게 되니 너무 슬프고 눈물이 나.내가 그린 인생의 그림이 병 때문에 망가졌어.아직 아이들이 어리니까 빨리 병을 낫게 해서 돈을 모아야겠어.
5	난 아이를 낳기 싫고 남편도 동의했는데 시댁에서는 자꾸 강요해.남편은 신경 쓰지 말라는데 난 이거 때문에 너무 괴로워.결혼하면 애를 낳아서 대를 잇는 게 자연의 순리래. 이거 때문에 시부모님이랑 너무 껄끄러워.
5	내가 어떻게 해야 할지 모르겠어.동기가 나에 대해 안 좋은 소문을 내고 다닌다는 얘기를 들었어.진지하게 대화를 나누며 오해를 풀고 싶기도 해.
5	동생이 언니 치료비를 위해 적금을 깨겠대.내가 돈이 없어서 도움을 못 주거든. 동생이 나대신 희생하는 것 같아 마음이 아파.지금 열심히 취업준비 하고 있어. 나중에 월급 받고 동생한테 갚아주려고.
3	어깨관절이 너무 아파서 잠을 자다가 깨면 눈물이 나.잠을 제대로 자고 싶은데 아파서 자다 깨니까 너무 슬퍼.일어나자마자 병원에 가서 진료를 받아야겠어.
3	오늘 엄마를 우연히 만났는데 엄마는 날 보고도 피하더라. 정말 비참하고 슬펐어.정말 우리 엄마가 맞나 싶어. 아무리 생각해도 화나고 이해가 안 가.코미디 영화를 보면서 정신을 좀 분산시키려고.
3	딸이 해보고 싶은 게 있다고 했을 때 제대로 지원해 주지 않은 것이 후회가 돼.딸이 이제 와서 후회하고 슬퍼하는 모습을 보니 내 마음이 아프네.딸과 지난 일에 대해 잘 이야기해서 풀어주고 지금이라도 원하는 게 있다면 지원해 주려고 해.일단 대화를 해야겠지. 미안하다고 사과를 하고 싶어.
5	만성질환으로 노인 정기모임에 참석하지 못했어.나만 참석하지 못해서 고립된 기분이야.
3	아이가 공부에는 관심이 없고 말썽만 부려서 짜증을 넘어 화나고 우울하고 그래.다른 친구도 아니고 어릴 적 같은 동네에서 자란 죽마고우라 한동안 정신이 멍했었어.이 상황에서 내가 뭐부터 어떻게 해야 할지를 모르겠어.
5	시장에서 일하는 우리엄마를 보고 친구들이 나를 무시하기 시작했어.우리 엄마가 시장에서 일하는 게 어때서 왜 다들 무시하는 걸까? 난 이해가 안 가.우리 엄마네 가게에 데려가서 다들 맛있게 먹도록 해야겠어.
5	요즘 자식들을 보고 싶은데 코로나 때문에 만날 수가 없어서 안타까워.앞으로 빨리 상황이 나아져서 자식들을 만나고 싶은데 언제가 될지 몰라서 슬퍼.최대한 전화와 문자를 통해서라도 자주 연락해야겠어.자식들 소식을 더 많이 들을 수 있지. 심심하지도 않을 테고.
5	내 재산을 미리 나눠줬는데 큰아들이 집도 날리고 내 집에서 살겠다고 해서 충격이야.나도 집이랑 약간의 돈밖에 없는데 고민이 많아.큰아들에게 자립하고 자신의 삶은 스스로 책임지라고 말해야겠어.
5	여자친구가 헤어지자네.다른 남자가 좋아졌다네. 완전히 배신당한 느낌이야.응. 정말 믿었던 사람한테 배신당해서 그런지 웃음만 나와.
5	고민하다가 좋아하는 동성 친구에게 고백을 했는데 나를 경멸하듯 쳐다봤어. 너무 괴로워.이제 다시는 그 친구 얼굴을 볼 수 없을 것 같아. 예전 관계로 돌아갈 수 있을까?모르겠어. 그냥 울고 싶어. 아무것도 할 수가 없어.
3	회사에서 내가 나이가 많다는 이유로 업무를 제대로 주지 않고 차별해서 화가 나.나이가 많아도 누구보다 열심히 할 수 있고 잘할 수 있는데 차별하니까 정말 속상해.나도 잘할 수 있다는 걸 반드시 보여주고 말 거야.
3	퇴근하고 오면 요즘 아이들이 나를 반겨주지 않아. 마음속 한구석이 텅 빈 느낌이야.방법이라고 할 수 있는 것이 그다지 없어. 그저 속상할 뿐이야. 내가 돈을 버는 기계로 전락한 느낌이랄까.응. 아기일 때는 매일 방긋방긋 웃어주고 아빠라고 좋아해 주었는데 이제는 쳐다봐도 대꾸를 하지 않아.
3	가장 믿었던 회사 동료가 뒤에서 내 말을 하고 다녔더라. 진짜 너무 실망이고 속상해.이쯤 되면 내가 그냥 잘못된 거 아닌가 하는 생각도 들어.고마워. 그렇게 말해주니까 안심이 된다. 
3	단 게 당겨서 많이 먹었더니 부쩍 살이 쪄서 사람들 만나기가 싫어.이러다가 주변 사람을 모두 잃을까 봐 무섭고 슬퍼.단 것을 줄여서 체중감량을 해봐야겠어.
5	믿었던 친구에게 속아서 돈을 다 잃었어. 친구가 나를 속이다니 아직도 믿기지 않네.어떻게 해야 이 배신감을 극복할 수 있을까 연락도 안 되고 너무 힘들어.
5	부장이 자꾸 짜증을 부리네.저번 영업 실적이 우리 팀이 저조해서 그런가?
5	그가 나와의 결혼식을 며칠 앞두고 파혼을 요청해 와서 상처받았어.결혼을 앞두고 갑자기 파혼하자고 해서 너무 당황스러워.다시 한번 남자친구랑 대화해 봐야겠어.
5	내가 아파서 입원을 했는데 안 사람이 집을 나갔어.맞아 돈때문에 그런걸까? 배반당했다고 생각하니 화나면서도 걱정되.곧 돌아와 줘야 할텐데.
3	내가 너무 가난해서 고민이야. 너무 괴로워.어째 이렇게 가난한지. 나도 내가 신기해.나이를 먹어서 일을 구할 수도 없고. 주변 사람들한테라도 남는 일자리가 있는지 물어볼까?
5	내가 잘하는 업무보다 생소한 업무를 맡게 돼.나는 내가 잘하는 업무를 맡고 싶은데 생소한 업무를 자꾸 맡게 되니 속상하고 힘들어.내가 더 열심히 하고 더 부지런한 모습을 보여야겠어.
3	모든 사람은 태어나면 언젠가는 다 죽어.치료해서 좀 더 살아서 뭐 하나 싶어. 다 부질없는 짓이야.얼마 남지 않은 삶 그냥 욕심이 없네.
3	내 감정을 모르겠어. 요즘 웃는 일도 없고 울지도 않아.석 달 전부터 따돌림을 당하고 있어. 따돌림을 당하고부터 감정이 마비된 사람 같아.응 나 우울증 걸리면 어턱하지?
5	요즘 왜 이렇게 질투가 나는지 모르겠어.우리 반에 공부를 잘하는 친구가 있는데 그 친구가 미워.그래서 이번에 공부를 열심히 해서 친구와 비슷한 성적을 받아보려고.
3	가정 상황이 여유롭지 않지만 아이를 위해서 해외 유학을 보냈거든.해외 유명대학에 입학해서 대견하긴 했는데 부모의 뒷바라지를 모르더라고. 우리 부부의 노후 준비는 뒤로하고 아이한테 쏟아 부어준 건데 말이야.주변에서 아이가 바르게 잘 컸다는 말을 많이 하시는데 막상 나는 아이한테 실망스럽고 서운해.
5	소아암 기부를 하는데 나도 몸이 좋지 않아 경제적으로 힘들어.하지만 그 작은 애들이 암으로 고통 받는 걸 조금이라도 덜고 싶어서 멈출 수는 없어.일단 일을 시작해야겠지만 아픈 내 상황에서 지원 받을 수 있는 제도가 있을까.
3	독립하지 않는 딸을 지원해 줄 돈 여유가 점점 없어져서 낙담했어.딸 취업이 계획보다 너무 늦어져서 어떻게 해야 할지 걱정이야.일단 조금씩 돈을 모으면서 좋은 곳을 알아봐야겠어.
3	이번이 대학교 마지막 학기인데 아직도 진로를 정하지 못해서 답답해. 내가 어떤 일을 좋아하는지 방학 내내 고민했더니 머리가 마비될 것 같아.잘 모르겠어. 나는 외국어를 잘해서 무역회사에서 일하면 좋을 것 같다고 생각했어.영어와 프랑스어를 잘해. 이 두 언어를 모두 사용할 수 있는 직업을 가지면 좋겠어.
3	이번에도 성적이 나빠서 부모님께 도움이 못되어서 마음이 아파.성적을 올리고 싶었는데 더 떨어졌어.복습을 더 철저하게 해서 시험준비를 해야겠어.
5	학교 후배들이 밥을 사달라고 하면 항상 내 월급으로 사주고 해서 돈이 부족해 걱정이야.돈이 부족해도 거절도 잘못해서 속상해.후배들 만나는 횟수를 좀 줄여 볼까 해.
5	몸이 몹시 아픈데 가족 중에 아무도 나에게 관심이 없는 것 같아 당황스러워.말해도 반응이 시큰둥해. 아프면 서럽고 나만 손해니까 이제 운동하고 관리해서 내 몸 내가 챙겨야지.
3	선을 봤는데 잘 안 된 거 같아친구들과 쇼핑을 하러 가야겠어! 쇼핑하면 기분 전환이 될 것 같아
3	난 어차피 죽을 처지라 의사의 처방이랑 수술 모두 거절했는데 슬퍼.난 이런 상황이지만 내 자식들은 건강을 미리 잘 챙겼으면 좋겠어.지금부터라도 꾸준히 운동하고 나처럼 살지 말아야 한다고 얘기해야겠어.
5	집에 돈이 없어서 어쩔 수 없이 친구네 가게에서 학생 때부터 일했어. 하고 싶은 것도 못 하고 우울하다.다른 친구들은 공부하고 학교 끝나면 놀기도 하는데 나는 고생스럽게 일만 해서 슬퍼.오랜만에 가족들과 외식을 하면서 즐거운 시간을 보내고 싶어.
5	집이 경제적으로 어려워지면서 아내와의 싸움이 잦아졌어.이번에 투자한 주식이 상장이 되면 정말 좋을 것 같아.
5	나는 천성이 정말 못된 걸까?취업한 친구가 이상하게 질투가 계속 나. 시샘하는 거 나쁜 거잖아.친구를 온전히 축하해주지 못하고 질투만 하는 내가 싫어.
5	내가 어떻게 해야 할지 고민이야.우리 집은 가난해서 취직이 잘 되는 대학을 가야 하는데 내가 가고 싶은 대학은 그렇지 않기 때문에 어떻게 해야 할지 걱정이네.
3	요새 되는 일이 없다. 그래서 너무 짜증  나.최근에 친구랑 크게 다퉜더니 여기저기 안 좋은 이야기를 하고 다녀서 내 평판이 나락으로 떨어졌어.대화를 시도해 봤는데 상대가 미적지근해서 진전이 있을지 모르겠어.
5	자식들에게 용돈을 마음껏 주지 못해서 서러워.자녀들도 사춘기가 되서 예민한 시기인데 자녀들과의 사이마저 멀어질까 봐 걱정이야.오늘은 내가 먼저 말을 걸어보고 용돈도 줘야겠어.
3	친구가 알선을 해 준 회사에 바로 입사했는데 내가 맡은 건 친구에게 들었던 일이 아니라 실망했어.친구는 전 직장의 경험을 살릴 수 있다고 했는데 막상 입사했더니 아니야.일단 입사했으니 친구 입장을 생각해서 삼 개월만 견디고 이직해야겠어.
5	나 헤어졌어.내가 너무 바빠서 못 만나는 일이 많았는데 나한테 지쳤대. 너무 힘들어서 이제 더 연애를 못 할 것 같아.그런 얘기를 나누긴 했는데 항상 잘 마무리가 됐었어. 그런데 갑자기 어제 헤어지자는 통보를 들었어.
3	그동안 꾸준히 운동을 안 한 것이 이제야 후회되네.무릎이 안 좋아서 못했어.
5	난 가족들과 화목하게 지내는 친구를 보면 질투가 나.난 가족들과 화목하게 지내고 싶은데 우리 집은 그렇지 않거든.가족들과 다 같이 대화를 하는 시간이 있으면 좋겠어.
3	내가 아픈 뒤로 자식들이 나를 귀찮게 여기는 것만 같아 우울해.남 일인 줄만 알았는데 나이가 들다 보니 나도 모르게 이런 일들에 서운함을 느끼게 돼.연락을 해도 피상적인 대화뿐이라 진심인지 잘 모르겠어.
5	얼마 전에 암 진단을 받았어. 나 버림받은 느낌이 들고 나 혼자 남은 것 같아.치료하면 괜찮다고 하는데 그래도 너무 마음이 힘들어.
5	나 엄청나게 상처받았어.어제 여자친구한테 프러포즈했는데 마음에 들지 않는다고 그냥 가버렸어.
5	이번 기말고사를 망쳤어. 이번 시험 때문에 내신이 많이 떨어질 거 같아.응. 가고 싶은 대학이 있는데 못 가면 어떡하지?선생님께 상담받아보게.
5	어떻게 나를 속이고 다른 여자를 만날 수 있지? 내가 아플 때는 관심도 없더니 그 여자한테는 바로 달려가네.이번이 처음이 아니라 더 배신감이 커. 다시는 안 그런다는 약속을 믿지 말았어야 했어.
3	나를 많이 이해해주던 애인과 헤어져서 너무 우울해.나의 단점까지도 사랑해주던 사람이었는데 더 이상 볼 수 없다고 생각하니까 눈물이 나.모르겠어. 좋은 사람을 만나기 전까지는 계속 이런 슬픔에 빠져있을 것 같아.
3	너무 비통해.노후자금을 다 잃었어.
3	친구가 나를 따돌렸어. 이 세상에 너무 환멸을 느껴서 잘 살아갈 수 있을지 모르겠어.난 세상이 아름다운지 잘 모르겠어.
3	학교는 날 가두는 감옥처럼 느껴져. 그래서 슬퍼.학교를 가고 싶지 않아.부모님한테 얘기를 해 봐야겠어.
3	가장 친했던 친구의 생일이라 친구가 너무 보고 싶어서 슬퍼.보고 싶은데 볼 수 없단 사실이 나를 더 우울하게 만들어.친구와 함께했던 좋은 추억들을 떠올리며 사진첩을 구경해야겠어.
3	엄마가 위암에 걸렸대. 나 아주 슬퍼.엄마를 위해서 뭘 하는 게 좋을지 고민이야.내가 간호도 잘하고 집안일도 해서 엄마를 기쁘게 해드려야겠어.
3	어제 회사에서 또 야근을 했어. 너무 힘들어.너무 힘들어. 그래도 일을 해야 하니 어쩔 수 없지.
3	회사 동기들 모임이 있는데 언제부턴가 내게 연락이 오지 않고 있어서 속상해.응. 자존심이 쎈 편인데 자존심 때문에 회사 동기에게 아직 연락은 안 했어.자존심을 낮추고 내가 먼저 회사 동기에게 연락해야겠지.
5	벌써 몇번째 서류탈락인지 모르겠어. 지난 오월에 일차면접 한 번 본 걸 제외하면 지원하는 곳마다 죄다 서류탈락이야.더 뭔가 도전하기에는 너무 지친거 같아. 뭘 더 어떻게 해야 할지도 모르겠고. 모든 걸 다 포기하고 싶어.
5	돈을 일찍 나눠주지 말 걸 그랬어. 자식들이 내가 죽기만 바라는 것 같아서 억울해.돈을 나눠주지 않았으면 나를 찾아왔을 거라고 생각하니 얼마나 속상한지 몰라.자식들에게 나를 왜 찾아오지 않느냐고 전화를 걸어 상처받은 마음을 이야기해 보아야겠어.
5	옆집 노인은 내가 떡을 들고 가도 이상하게 나한테 차갑게 굴어서 기분이 나빠.내가 잘못한 것도 없는데 그러니 더 화가 나.옆집 노인과 진지하게 이야기해 봐야겠어.다음에 볼 때 더 살갑게 대해주겠지.
3	부모님은 누나만 사랑해서 너무 슬퍼.나도 사랑 받고 싶지만 나는 뭘 하든 꾸중만 들어. 아무것도 할 수가 없어.이제 부모님에게 기대를 버리려고 해. 나라도 나를 사랑해줘야지.
3	딸아이가 고생하는 모습을 보니 돈이 없다고 대학에 보내지 않은 게 지금 너무 후회가 되네.내가 만성질환 때문에 젊어서부터 이곳 저곳 돈이 많이 들어가서 딸을 대학에 보낼 여유가 안 되었어.미안해서 지금이라도 내가 딸아이에게 도움이 될 수 있는 것을 알아보고 해주어야겠어.
3	죽어라 일만 했는데 모은 돈이 없는 것 같아 실망스러워.건강 말고는 얻은 게 없어. 건강하다고 경제적으로 넉넉한 것도 아니지.
5	사회생활이란 게 참 어렵네.회사 동기들이랑 어울리기가 쉽지가 않아. 내가 말주변이 없어서 더더욱 어렵네.말로 잘 표현하지 못하다 보니 사무실에서 고립된 느낌이야.
3	오랜 시간 나를 믿고 기다려준 여자친구를 생각하면 눈물이 나.내가 삼 년 삼 개월 동안 군대에서 있는 동안 여자친구가 기다려 줬어. 정말 힘들었을 텐데 고마워.응 정말 고마운 게 너무 많아. 난 정말 운이 좋은 사람 같아.
5	오늘 정말 속상하다.부모님과 함께 진로에 대해 상담하고 싶은데 스스로 하라고 말씀하셔.진로와 관련된 상담들을 찾아보려고.
5	이제 사람들 만나는 건 그만해야 할 것 같아. 돈도 없는데 얻어먹기만 하고.내가 뭐가 좋다고 사람들은 만나자고 하는 걸까?이야기를 잘 들어줘서 사람들이 날 찾는 것 같아.
5	내 성적으로는 대학에 갈 수 없대. 겨우 삼 개월 남았는데 내가 될까? 
3	처음으로 수학 시험에서 백 점을 맞았는데 자랑할 사람이 없어. 말할 사람이 없어 슬퍼.공부할 의욕이 나지 않는데 기분 전환을 어떻게 해야할 지 모르겠어.역시 의욕이 없으니 기분 전환을 하는 것이 가장 좋을 거 같아.
5	친구의 여자친구가 너무 예뻐서 질투나.나는 여자친구가 없거든. 나에게도 그렇게 예쁜 여자친구가 생기긴 할까.
5	벌써 나이가 사십 대인데 직장에서 애매한 나이가 되어버렸네.요즘 업무도 많고 오해받는 일도 생겨 스트레스야.
5	내 친구가 대기업에 입사했어.축하할 일이지만 너무 질투가 나. 나는 취업을 잘 할 수 있을까?내가 그 친구보다 더 좋은 회사를 갈 수 있을까?
3	오늘 회사에 실망스러운 일이 있었어.우리 팀에 새로 직원이 들어왔는데 아무래도 낙하산으로 들어온 것 같아.실망스럽기는 하지만 내가 어떻게 할 수 있나. 혹시 몰라 일은 정말 잘 할지.
5	내 친구는 다 늙은 남자들이 뭐가 좋다고 그렇게 싸돌아다니는지 모르겠어. 보기 흉하게.젊었을 때나 예쁘지. 주름이 가득해서는 무슨 연애야. 체통이 없어.
3	내 백내장 때문에 나를 채용해주지 않는 사장이 너무 밉고 슬퍼.백내장이 손님들이 보시기에 불쾌하다며 나를 채용해주지 않는 사장이 이해가 되면서도 너무 밉고 눈물이 나.맛있는 커피라도 마시면서 기분 전환해봐야겠어.
3	반에서 친구들과 어울리지 못해서 너무 우울해.내가 딱히 잘못하는것도 없는데 잘 모르겠어.
3	오늘 팀장님께 한 시간 넘게 구박당했어.기안 올린 보고서에 통계 자료가 틀렸다고 무능하기 짝이 없대.야근을 해서라도 자료 조사하는데 시간을 더 들여야겠어.아무래도 보고서 퀄리티가 더 높아지겠지?
3	뭘 어떻게 하면 좋을지 전혀 모르겠어. 아무 생각도 안 나.가깝게 지내는 친구가 크게 다쳐서 병원에 입원했거든. 어쩌면 좋지.축구를 하다가 십자인대를 다친 모양이야.
5	직장에서 더 이상 나를 채용할 수 없다는 말을 들어서 너무 충격적이야.나이도 그렇고 더 이상 일을 할 수 없다고 생각하니 사람들 앞에서 내가 너무 초라해 보여.현재로서는 없어. 그래도 어딘가 나를 필요로 하는 곳이 있을지 모르니 힘내야겠어.
5	회사 동료가 여름휴가 때 바다에서 익사사고를 당해서 가슴 아프네.가까운 동료였는데 갑작스런 죽음으로 마음도 아프고 업무적으로도 많이 책임져야 해서 힘들어.죽은 동료를 애도하고 빨리 업무를 처리할 수밖에 없지.
3	친구가 괜찮은 여자 소개해 준다고 했는데 외모가 실망이야.나는 여자 외모를 많이 봐서 실망한 것 같아.
5	오늘 내 친구마저 나한테 욕을 했어.다른 애들이 나에 대해 오해하는 게 있어서 나를 따돌리고 있는데 내 친구마저 나를 오해하게 된 것 같아.선생님께 도움을 받아보고 싶어.선생님이 친구들을 잘 타일러서 날 괴롭히지 못하게 할 수 있을거야.
3	나를 노예취급 하는 회사에서 진작 퇴사 할걸 그랬어.응. 정말 노예처럼 부려먹고 온갖 잡일 다 시키고 상사의 감정 쓰레기통이 되면서 너무 힘들었어.일주일동안 여행을 갔다 와야겠어.
3	아직 마감기한이 한참 남았는데 부장님이 벌써부터 재촉하고 난리야. 진짜 짜증나.지금 바로 해서 내야 돼.새로운 사람들을 만나서 외로움에서 벗어나야겠어.
5	국민연금을 받을 수 있는 나이가 오 년 후로 미루어 졌다는 얘기를 들었어. 너무 억울해.오 년이나 미뤄지다니 너무 속상해.국민연금공단에 전화해서 물어봐야겠어.
5	서예 같이 다니는 옆집 할머니가 갑자기 나랑 말을 안하는 거야. 그래서 내 물어보니 내가 자기 욕을 하고 다닌다고 들었다고 난 그런 적이 없는데 말이지. 
5	연 끊고 살고 있는 자식들이 호적에 있다고 병원비를 지원받지 못한대.나에게 연을 끊은 자식도 서운하고 그런 자식들로 하여금 지원도 받지 못하다니 막막해.일단 사회복지사에게 내 상황에 대해 말해보고 자식들에게 연락을 해봐야겠어.
5	집주인이 전세를 오천만 원 올려달래. 여유 자금이 천만 원밖에 없는데 큰일이야.대출받아야 하는데 승인이 될까. 신용등급은 이 등급으로 좋은데.
3	암 말기여서 아무리 항암치료를 받아도 완치가 되지 않을 거 같아서 너무 우울해.항암치료가 힘들어도 꼭 완치를 하고 싶어.주변 사람들에게 응원을 받고 자신감을 가져봐야겠어.
5	합격자 발표에서 갑자기 내 이름이 없어졌어! 무슨 일이지?응. 분명히 있었어. 사진도 찍어놨거든.인사처에 전화해 봐야 할 것 같아.
3	되는 일도 하나 없고 뭣 하러 이렇게 노력해야 하나 싶어.그냥 아무것도 하기 싫어. 의미가 없으니까.
3	오늘 강아지가 죽었어. 세상을 떠난 남편과 함께 키웠던 강아지라 더욱 슬프다.남편이 강아지를 참 예뻐해서 남편이 떠났을 때 강아지도 우울증에 걸렸었지.하늘나라가 있다면 남편이랑 강아지랑 만나서 이제 행복할 것 같아.
3	회사가 뉴저지로 옮겨진대.아니. 사실상 모두 해고야.
3	정말 실망스러운 일이 있었어.우리 팀 동료가 다리를 다쳐서 한동안 출근을 못 한다는데 다들 그 동료 걱정은 안 하고 자기 일거리 많아질까 봐 눈치만 보잖아.집에 가서 치킨 시켜 먹을 거야.
3	딸이 피나는 노력 끝에 원하던 유명 대학교에 합격 했어.딸이 기뻐하는 모습을 보니 나도 기뻐.딸에게 특별 용돈도 주고 축하 파티를 열어줄거야.
3	친구들과 점점 멀어지는 거 같아. 예전에는 자주 만났었는데 이젠 형식적인 인사뿐이야.각자 바쁜데 회복할 수 있을까?한 번 내가 먼저 나서봐야겠다!
3	갱년기 우울증으로 죽고 싶다고 생각을 한 지 오래 되었어.이런 우울증이 나의 감정을 마비시키고 자꾸 죽고 싶다는 생각이 들게 해.병원을 찾아서 상담을 해볼까 고민 중인데 남편에게 같이 가자고 해봐야지.
3	내년 봄에 결혼 날짜를 잡았어. 예식장을 알아보고 있는데 내가 원하는 곳들은 모두 예약이 차 있네.있긴 한데 여자친구도 그렇고 나도 마음에 들지 않아.다른 예식장에 전화해서 제일 마지막 예식 시간이 언제인지 알아봐야겠어.
3	친구 관계에 있어서 이제 좀 허무하거나 슬픈 감정이 있는 것 같아.믿었다고 생각했던 친구들이 뒷말하는 것 같아서 너무 슬펐어.이 상황을 어떻게 잘 헤쳐나가야 할지 너무 고민이 되는 것 같아.
5	내가 애들을 괴롭히는 이유는 다 우리 집이 가난해서야.부모님이 용돈을 안 주시니 친구들 물건을 빼앗을 수밖에.
5	이번에 친구가 승진해서 축하해주기로 했는데 속이 쓰려.나는 이번에 승진에서 떨어졌거든. 친구 잘못은 아니지만 괜히 비교돼서 짜증도 나.맛있는 저녁을 먹는 게 요즘 낙인 거 같아.
5	우리 회사가 팀별로 전혀 다른 처우를 하고 있었더라고.그러니까 말이야. 우리 노고는 전혀 인정받지 못했어.우리도 좀 더 눈에 보이는 성과에 집중하고. 또 우리 성과를 알리는 데 힘써야겠어.
3	새로운 프로젝트가 있다고 해서 지원했는데 다른 부서 뒤치다꺼리나 하고. 슬프네.이러려고 내가 지원한 건 아니란 말이지. 못하겠다고 할까 고민 중이야.내가 지원한 거니 일단은 상황을 더 지켜봐야겠어.
5	술자리는 나한텐 너무 힘들어.회식이 잦으니까 더 힘든 것 같아.생각하면 할수록 우울해지는 것 같으니 더 이상 생각을 그만두는 게 나을 것 같아.
3	고혈압 약을 먹고 있는 나에겐 자식들뿐인데 자식들이 병원비를 보태주지 않아서 너무 슬퍼.내 건강 생각 안 하고 사랑으로 키웠는데 이젠 사랑이 다 마비된 기분이야.이웃이랑 대화하면서 자식들 욕이나 좀 해야겠어.
3	몸이 아파서 대인관계에 소홀해지다 보니깐 그런 점들이 후회되는 것 같아.그렇기 때문에 지금이라도 잘 챙겨보고 싶어.
3	은퇴 후에 집을 지으려고 봐 두었던 땅이 있는데 너무 비싸졌어. 일찍 사지 못한 게 후회돼.가격이 쌀 때 사두지 못해서 예상보다 돈이 더 들어간다는 게 너무 슬퍼.일단 친구들과 대화해볼 거야. 카페에서 친구들과 수다라도 떨다 보면 좋은 결과가 있겠지.
5	아내가 자꾸 김 사장이랑 친하게 지내서 질투가 나.응. 아내를 믿고 있는데도 자꾸 신경이 쓰이네. 아내와 솔직히 이야기를 나눠봐야겠어.
3	요새 감정이 마비되는 것 같아.업무가 너무 많아.
3	선생님은 학교폭력에 대해 자기만 믿으라고 해놓고 아무런 조치도 해주지 않아. 실망이야.이대로는 바뀌지 않을 거 같아서 학생부에 건의할까 고민 중이야.담임선생님은 조치를 해주지 않을 거 같으니 학생부에 건의하는 것이 가장 좋을 거 같아.
3	오늘 아빠한테 실망했어. 어떻게 그럴 수가 있지?오늘이 내 생일인데 아빠만 선물을 안 챙겨줬어. 내 생일은 잊었나 봐.
3	지원한 회사에서 면접 보러 오라는 연락이 왔어.사실 면접을 볼지 말지 고민 중이야. 들러리 같아서.내정자가 있다는 이야기를 들었거든. 짜고 치는 고스톱도 아니고.
5	나를 괴롭히는 친구가 내가 좋아하는 국어 선생님에게 예쁨을 받아.나도 국어선생님에게 예쁨 받고 싶어.국어 공부를 열심히 해서 칭찬 받아야겠어.
3	남자 친구는 심심할 때나 외로울 때만 나를 찾는 것 같아서 속상해.내가 필요할 때는 바쁘다는 핑계만 대는데 정말 화가 나더라고.남자 친구에게 내 속마음을 진지하게 얘기해봐야겠어.
5	동료 중에 주식으로 망한 사람이 있어.집도 내놓고 안돼 보여.내일 만나면 잘 위로해 줘야겠어.
5	내가 보자고 하면 약속을 미루던 친구가 다른 사람들이랑은 잘만 어울리더라.왜 그러는 건지 이유라도 알면 좋을 텐데. 답답하네.술이라도 한 잔씩 하면서 이유를 물어봐야지.
5	회사 업무가 너무 힘들어.하루하루 버티는 게 힘들어 나 자신이 무능력하게 느껴져.
5	코로나 때문에 거리 두기를 해야 한대.답답하지만 집에서 책도 보고 텔레비전도 보고 그래.
3	요즘 기분이 너무 안 좋아.  슬픈 감정이 계속 지속되네.지난달 처가 이혼하자고 했던 때부터 인 것 같아.
3	오늘 같이 엄마에게 호되게 혼난 날에는 돌아가신 할머니가 그리워.어릴 때부터 엄마한테 혼나면 할머니가 우는 나를 꼭 껴안아주셨어. 그런데 이제 안을 수가 없네.오늘은 할머니의 사진 앨범을 정리하며 할머니를 추억하는 시간을 가져야겠어.
3	재정 문제로 남편과 황혼이혼을 하게 되었어. 너무 우울해.평생 함께할 줄 알았어. 그런데 남편 사업의 부도 때문에 남편과 심하게 다투다가 결국 이혼했어.나도 어떻게 해야 할지 모르겠어. 내 마음을 알아줄 누군가가 필요해.
3	지금 전염병 때문에 밖에도 못 나가고 있는 중이야.전염병 때문에 회사도 잘렸는데 어떻게 해야 할까?마음을 가다듬고 앞으로를 신중히 고민해 봐야겠어.
3	딸이 세상을 떠났어. 늦둥이라 얼마 살지도 않았는데.맞아. 내 좀 더 행복하게 살았으면 좋았을 텐데 딸에게 미안하고 보고 싶어.우리 딸 유품을 정리하면서 딸과의 추억을 되새겨 볼래.
3	생각보다 성적이 너무 안 나와서 실망했어.이것보다는 잘 나올 줄 알았는데 어쩔 수 없지.
5	전염병 때문에 대인관계가 많이 줄었어. 버려진 느낌이 들어.집에서 할 수 있는 취미를 찾아서 해보면 괜찮아질 것 같아.그래. 지금 당장 시작해야겠어.
5	직장 동료들이 내가 고작 명품가방 안 들었다고 이상하게 보네.그러니까. 명품이 뭐라고 나를 이상하게 보는 거지?한번 사는 인생인데 명품 없다고 이상하게 보는 시선 무시하고 나의 갈 길을 가는 게 좋겠어.
3	나는 내가 왜 태어났는지 의문이 들어.요즘 하는 일이 안 되고 쓸모없는 인간이라는 생각이 들어.어디 가서 고민 상담이나 해볼까 해.
3	지난주에 와이프가 또 유산했어.병원 다니면서 정말 몇 년 만에 어렵사리 가진 아이였는데. 나도 그렇지만 특히 와이프가 너무 힘들어해.
3	얼마 전에 장모님이 돌아가셨는데 아내가 우울해하는 모습을 지켜보기가 너무 힘들어.맞아. 장모님 잘 보내드리고 왔는데 아내랑 사이가 유독 좋으셨어서 아내가 더 힘들어 하는 것 같아.내가 계속 옆에 있어주고 출근해서도 틈틈이 연락하고 있어. 시간이 답이라고 생각해.
5	영화를 보며 한참 울었어.이차세계대전이 배경인 영화야. 나치에 쫓기다가 자기 식구들을 살리려 자신을 희생하는 내용이야. 나라면 그렇게 할 수 있을까 생각해 보게 되는 감동적인 영화였어.
3	남자친구랑 결혼 준비 중인데 예전에 몰랐던 모습들을 보게 됐어.최근에 좀 신경이 날카롭긴 했어. 갑자기 일이 많아져서 쉴 새가 없었거든.아무한테도 얘기 안 했어. 다른 사람한테 험담하기도 싫고 결혼 준비할 때 많이 싸운다고 해서.
5	내 동기는 상사들한테 엄청 살갑게 잘하던데 질투가 나.나는 그런 성격이 아니라 그런 것 같아.내 강점은 진중한 면이니까 그걸 살릴 거야.
5	앞진 노인은 나보다 신체 연령이 더 좋게 나왔다더군.나는 육체나이가 일흔 가까이 나왔는데 그사람는 오십대로 나왔다고 해.그러게. 건강한것은 진짜 부러워.
3	첫 직장에 대한 기대에 부풀었는데 지금은 괜히 왔나 후회돼.하는 일이 내 적성과 너무 안 맞아.
5	이제 내년이면 정년이라서 일을 그만두어야 하는데 아무것도 준비해 놓은 것이 없어서 걱정이 되는군.응. 난 내년이고 우리 집사람은 오 년 정도 더 남았지. 내가 먼저 은퇴를 하니 뭔가 계획을 좀 세워야 하는데 아무것도 제대로 된 것이 없어서 걱정이야.내 걱정을 집사람에게 전가하는 것 같아서 아직 이야기는 안 해봤는데. 아무래도 이야기를 나누어봐야겠군.
3	직장 상사가 신입 사원이 한 실수가 다 내 책임이라며 화를 내.신입 사원의 실수인데 왜 내 책임으로 돌리는 거지? 난 정말 이해할 수가 없어.아무래도 직장 상사와 대화를 해 봐야겠어.내 직무 잘못이 아닌 것을 분명하게 말하고 싶어.
5	혼자서 생활하는데 내가 만약에 아프면 누가 날 지켜줄까.오랫동안 혼자서 생활했어. 가족도 없고 너무 쓸쓸해.
3	친하지도 않은 선배가 갑자기 연락이 오면 어떨 것 같아?응. 친하지 않은 정도가 아니라 나랑 사이가 안 좋은 선배였거든. 근데 갑자기 부탁하는 연락을 해서 별로야. 몰라. 거절하든가 해야지. 
5	동료들이 해외여행 맛집 쇼핑 얘기만 하는데 나는 그런 거 엄두도 못 내서 소외감 느껴.그 사람들은 다 집안이 여유롭지만 나는 가족들에게 돈을 보태면서 살거든. 나만 다른 세상에 사는 것 같아.
5	얼마 전에 산부인과에서 내가 불임이라고 진단을 받아서 충격이야.응. 의사는 스트레스가 주원인이라고 진단을 내렸어.회사를 그만두고 임신에 집중하려고 생각 중이야.
5	이젠 집안일은 하나도 안 할 거야.검진 결과가 말이 아니야. 나 혼자만 집안일을 하느라 뼈 빠지게 일했어.이제 누가 뭐라고 해도 내 건강부터 되찾을 거야.
5	내 친구도 내 말을 믿어주지 않는 이 상황을 어떻게 이겨내야 할지 모르겠어.화가 나지는 않아. 그런데 친한 친구가 믿어 주지 않으니 암담해.친구와 진지한 대화를 나눠봐야겠어.
3	요즘은 사람들과 교류도 없고 정이라곤 느껴지지가 않아서 환멸도 느껴지고 이런 상황이 슬퍼.어떻게 해야 사회가 사람들과 교류도 넘쳐나고 정이 넘치는 세상이 될까?나부터 선한 영향력을 행사하는 사람이 돼야겠어. 그러면 조금씩 바뀔 것 같아.
5	어려운 사람이 있는데 내 재정이 넉넉하지 못해 못 도와주니 괴로워.갑자기 아파서 수술해야 하는데 못 도와주니 괴롭네.마음이 너무 힘들고 괴로워.
3	더 열심히 공부하지 않은 것이 후회돼. 취업에 실패할 때마다 그런 생각이 들어.어쩌면 미래에는 후회하며 낭비한 지금의 시간을 후회할지도 몰라. 지금을 소중히 생각해야겠어.
5	대학교 졸업반 학생인데 전공하고 있는 과가 맞지 않아 졸업 후 다른 진로를 선택하고 싶어서 괴로운 상황이야.응. 전공은 컴퓨터 프로그래밍 전공인데 인턴으로 근무를 하다 보니 밤샘 근무가 많아서 많이 힘들더라고. 그런데 사실 나는 약사가 되고 싶어.응. 약대에 편입해서 공부한 후에 약사 면허를 취득해서 일하고 싶어.
3	우리 아내가 요즘 너무 힘들어해.큰 애가 다시 시험을 보겠다고 하고 아내는 안 된다고 하다가 큰 애가 참견하지 말라고 했대.뭐 계속 울고 있어서 얘기도 잘 못 했지. 나중에 진정된 다음에 할래.
5	사장님이 일을 너무 두서없이 시켜서 힘들어. 비논리적이고 내 생각과도 다른 게 많고.최대한 논리적으로 설득하고 조율해야지. 일 해결은 해야 하니까.
3	내가 만성질환이 있다는 것을 듣고 건강하지 못하다는 것에 실망했어.맞아. 앞으로 내 생각보다 더 건강해지기 위해 건강관리좀 해야겠어.
3	어제 큰 실수를 했어.부모님에게 대들었는데 너무 후회돼.
3	어릴 때부터 큰 손주를 키우다시피 했는데 요즘 큰 손주가 나를 보면 데면데면하네.내가 얼마나 아끼고 키웠는데 다 소용없는 일이지. 내 삶이 무기력하고 그냥 슬프기만 해.나 자신 스스로의 마음가짐을 다져야겠어. 다 마음에서 출발하는 거니깐.
3	어려운 프로젝트를 진행 중인데 나를 응원하는 사람이 한 명도 없어서 너무 슬퍼.응. 힘든 와중에 응원이라도 받으면 힘이 나는데 말이야.부모님께 힘든 상황을 말하고 응원 받아야겠어.그만큼 내 마음이 든든하고 자신감이 생기니까 일도 수월하게 할 수 있을 것 같아.
5	한 회사에서 이십 년을 넘게 일했는데 최근 해고 통보를 받았어.맞아. 애들 키우려면 몇 년은 더 다녀야 하는데 너무나 화가 나서 견딜 수가 없어.
5	친구가 내게 추천한 재테크가 사기였어. 믿고 있는 친구였는데 정말 충격이야.예전부터 친했던 친구야. 평소에 하지 않던 돈 얘기를 꺼낼 때부터 알아봤어야 했어.이번 일을 계기로 앞으로 돈 관계에 있어서는 누구도 믿지 말아야지.
5	나 오늘 대기업 입사 면접을 봤는데 떨어졌어.대기업 입사 면접 떨어진 후에 회사 관계자에게 들었는데 내정자가 있었대.
3	이제 어느 정도 직급이 높아서 업무 중에 실수를 하면 너무 창피해.예전에는 실수하지 않았던 거 같은데 그게 너무 속상해.
5	나 지금 쇼크 상태야.결혼을 약속한 남자친구가 사실은 아이가 있는 이혼남이었다는 걸 알게 됐어.어떻게 그동안 나를 속여 왔는지. 너무 충격적이야.
5	딸이 장애인과 결혼한다는 말을 해서 많이 놀랐어.솔직히 장애인과 결혼하면 자식에게도 장애가 유전될까봐 걱정이 앞서.내 마음을 자세히 전달해 봐야겠네. 딸이 내 마음을 이해해주면 좋겠어.
3	난 자신감이 부족해서 하고 싶은 말을 못해. 이런 나 때문에 낙담이 돼.언제 어디서든 할 말 다하는 사람이 부러워. 난 차마 말을 못하겠어.더 이상 손해보긴 싫으니까 자신감을 키우도록 해야겠어.
3	아들이 군대에 가서 마음이 이상해.갑자기 어른이 돼서 내 품을 떠난 거 같아서 허전하고 내가 늙은 거 같아서 우울하기도 해.시간이 지나면 나아질까?
3	아이가 크고 나니 어릴 적에 다그치고 내 뜻대로 하도록 강요했던 것들이 떠올라.응. 그때는 애의 속도를 맞춰주지 못하고 자꾸 다그치고 재촉했어.
3	홈 트레이닝을 석 달 동안 정말 열심히 했는데 별로 달라진 게 없어.체중이나 다른 수치들이 나아진 게 별로 없어. 모르겠어. 지금은 그냥 결과가 실망스러울 뿐이야.
5	아까 친구가 불러서 갔는데 거기 무서운 애들이 있었어.학년이 올라가고 처음 사귄 친군데 아까 불러서 가 보니 무서운 애들이 있어서 도망쳐버렸어.일단 부모님한테 말씀드려봐야겠어.부모님이라면 이런 문제의 해결책을 알려주실 거야.
3	몇 십 년 아껴가며 모아둔 노후자금이 남편 보증 때문에 다 날아가 버렸어.그러게 보증은 왜 서서. 내 노력이 다 없어져서 허무해.기분전환이라도 해야 될 것 같아. 혼자서 산책이라도 해야지.
5	내 친구가 내 꿈을 비난해서 너무 상처받았어.응. 친구의 말 때문에 너무 슬퍼.그때는 친구에게 상처가 되었다고 확실히 말했더니 친구가 사과했어. 내일 친구를 만난다면 대화를 해봐야겠어.
5	병원비를 내기 위해 빚을 내고 갚지 못해 파선 선고를 받았어.건강을 잃으니까 신용까지 망가졌어.앞으로 빚 안 내고 미납되는 거 없이 살아야지.
3	우리 가족들은 이제 나에게 전화도 없고 관심도 없는 것 같아 슬퍼.연락을 먼저 기다리는 것이 아니라 나 부터 연락을 하면서 안부를 물어야겠어. 그러면 나에게 관심가져주지 않을까?
3	회사에서 중요한 업무를 맡았는데 나 때문에 망쳐버렸어. 어떡하지.거래처와 약속을 했는데 내 실수로 미팅 날짜를 놓쳤어. 상사가 내 실수니까 알아서 하라고 말하고 연락을 받지 않아.우선 전화로 죄송하다고 말씀드리고 다시 미팅날짜를 잡았어. 내일 회사에 가서 상사에게 보고할 예정이야.
3	아무리 노력해도 성적이 뜻대로 오르지 않아서 낙담했어.이미 최대한 조언을 구해 봤지만 아무것도 도움이 되지 않았어. 눈앞이 캄캄해지는 기분이야.
3	요즘 과장님께서 무슨 일이 있으신가 봐. 표정이 어두우시네.과장님께 힘든 일이 있으신 것 같은데 차마 말을 걸지 못했어.그래도 과장님이 나한테 잘해주셨는데 내일은 커피라도 사드려야겠어.
5	동생이랑 싸웠는데 너무 짜증 나.동생이 말을 안 들어서 혼냈는데 아빠랑 엄마가 나한테 화를 내셨어.내가 잘못한 게 아닌데 날 혼내니까 억울했지.
5	우리집은 다른 친척들에 비해 가난한 것 같아.다른 친척들 집에는 다 있는데 우리 집에만 없는 것들이 많거든.내가 열심히 공부해서 우리 집안을 부유하게 만들어 보겠어.
3	나는 그 사람과 결혼하고 싶은데 그 사람의 경제적 부족함으로 나와 결혼하는 것이 싫대. 그를 사랑하기 때문에 결혼하고 싶은 건데 눈물이 나고 너무 슬퍼.우리 집은 꽤 부유한 편인데 남자친구는 가난한 편이라 그것으로 갈등해오다 결국에 결혼이라는 선택지에서 이렇게 되고 말았어.나는 남자친구가 가장 중요해. 그는 나에게 사랑을 주었으니 나도 꼭 그를 설득해서 행복하게 해주고 싶어.
3	아빠가 지방으로 발령이 나서 이사를 가야 하는데 친구들과 헤어지기 싫어.친구들과 계속 친구로 지내고 싶은데 뭘 하면 좋을지 고민 중이야.친구들과 파자마 파티도 하고 선물 교환도 할 거야.
5	나는 노후준비를 위해 차를 팔아서 사업을 시작했는데 친구가 새 차를 뽑아서 질투나.친구가 내 사정을 알면서도 나한테 새 차를 자랑을 했어. 기분이 좋지 않아.다른 친구에게 전화해서 그 친구 욕 좀 해야겠어.
3	호우 피해 지역에 가서 봉사활동을 하고 왔는데 너무 마음이 아프더라.내가 생각한 것보다 침수피해가 크더라고. 생활 터전을 잃은 지역 분들의 슬픈 표정을 보니 나도 마음이 무겁더라고.내가 도울 수 있는 방법이 있을지 찾아봐야겠어.
3	암이 다른 장기로 전이가 되고 있대. 순간 모든 게 마비된 느낌이고 슬픔만 가득해.이게 꿈이었으면 좋겠는데 지금의 현실을 어떻게 해야 잘 대처할 수 있을까?현실을 인정해야겠지. 그리고 앞으로 어떻게 하면 좋을지 의사 선생님과 잘 상의해봐야겠어.
3	과거로 돌아가고 싶어. 남편이랑 연애를 하던 시절이 그리워.뜨거운 사랑이 좋았지. 지금은 다 늙어가서 사실 잘 기억도 안나.남편과 이야기 해야겠어. 남편도 나와 같은 생각이라면 다시 뜨겁게 사랑할래.
3	입사한 지 삼 년이나 되었는데 아직도 계약직이라니 너무 슬퍼.언제쯤에 정규직으로 전환을 해주는 걸까?나를 채용한 팀장님께 가서 한번 여쭈어 봐야겠어.
5	버스를 타는 것이 힘든데 아무도 자리를 양보해주지 않아.디스크 때문에 많이 힘들단 말이야.앞으로 너무 아플 때는 택시를 타고 다녀야겠어.일상 속에서도 내 건강 관리를 하기 위해서지.
5	우리 아들에게 능력이 없다고 얘기하는 박 영감 때문에 억울했어.우리 아들을 잘 알지도 못하면서 그런 말을 하는 것 같아.우리 아들이 얼마나 잘 하는 게 많은지 말해주고 와야겠어.
3	누군가 도와주지 않으면 나 혼자 일어설 수도 없는데 도움을 구할 돈도 없어서 절망스러워.몸도 아픈데 돌봐줄 사람도 없어서 너무 비참하고 슬퍼.동사무소 같은 지자체의 도움을 한번 구해봐야겠어.
3	이번에 성적이 떨어져서 정말 우울해.수업을 집중해서 듣고 열심히 복습해야 할 것 같아. 다음 번에는 반드시 올리고 말겠어.
5	딸이 내 주머니에서 나온 스카프를 보고는 외도를 의심하고 있어서 억울해.아내에게 주기로 했던 선물인데 믿어주지 않아서 상처였어.영수증을 보여줘야겠어.
3	취업은 계속 안 되는데 부모님이 걱정하시는 거 같아서 너무 죄송해.빨리 취업이 돼야 부모님 걱정도 덜어드리고 나도 편할 텐데 너무 부담돼.모르겠어. 부모님 얼굴을 어떻게 봬야 할지 모르겠네.
5	친구가 쌍둥이를 임신했는데 너무 질투나.남녀 이란성 쌍둥이여서 한 번에 아들딸 같이 낳게 된다잖아.
3	교내 취업 상담센터에서 상담을 받았는데 상담사가 너무 건성으로 이야기를 들어서 속상했어.내 진로에 대해 잘 아는 것 같지도 않고 관심도 없는 것 같았어.우선 학교에서 주최하는 취업 관련 프로그램을 들어보려고 해.
5	이번엔 진짜 승진할 줄 알았는데 너무 속상해.그것도 그렇지만 상사가 이번엔 나라고 일을 많이 시켰거든. 난 그것만 믿었는데 정말 배신당한 느낌이야.그러니까 내 말이. 그래도 어떡해 계속 일해야지.
3	요즘 친구가 자주 아파서 너무 슬프다.그래서 영양제라도 선물해줄 거야.
3	자주 다니는 병원 근처의 공공임대 아파트 청약 신청에 떨어져서 슬프네.그래. 병원이랑 가까워서 꼭 가고 싶었거든.병원을 바꾸든지 공공임대 아파트 말고 다른 곳으로 이사를 하든지 해야겠지.
3	그동안 열심히 운동해서 건강하다고 자부하는데 동창회에서 친구들 보니깐 난 아무것도 아니더라고.응. 무엇보다 걔네는 젊어보였어.나보다 유산소 운동을 많이 하더라고. 나도 그쪽을 해봐야겠어.
3	태어난 아이가 건강하지 못해 지금도 병원에서 치료를 받고 있어.마치 내 탓인 것 같아서 아이에게 너무 미안해.아이가 치료를 잘 받을 수 있게 내가 간호를 더 잘 해줘야지.
3	아들이 나를 대하는 태도에 내가 이러려고 이렇게 살았나 싶네.아들이 자기 여자 친구를 엄마에게만 보여줬어.나도 아들 여자친구 보고 싶다고 여러 번 이야기 했어. 그런데 이런 일을 당하니 인생에 환멸을 느껴.
3	아빠가 사기를 당해 우리 집 망했어. 집안 분위기가 너무 우울해.다시 예전처럼 행복한 분위기로 돌아가고 싶어.돈은 없지만 가족 모두 건강하니까 다시 시작할 수 있다고 말씀드릴 거야.
5	아 진짜 얘가 이럴 수가 있나 싶네.아니 친한 친구라서 축의금을 많이 했거든? 근데 내 결혼식에 들어온 축의금 보니까 그 친구는 조금 했더라고. 친한 사이라고 생각했는데 배신감이 들어.다른 친구한테 이 친구 이야기를 하면 그나마 좀 나아질 것 같아.
3	요즘 취업이 안 돼서 걱정이야.원하는 곳에 취업하기가 너무 어려워서 눈물이 나.
3	남편이 출산일에 함께 있어 주지 못할 것 같아 마음이 불편해.멀리 출장을 가게 되어 혼자 아이를 낳게 될 것 같아. 우려하던 일이 생겨서 너무 슬퍼.
3	남편이랑 같이 자녀계획을 세웠는데 임신이 잘 안 되네. 나만 안 되는 걸까?노력해도 번번이 실패하니까 난임 검사를 받아야 하나 고민돼. 다음 달까지 해보고 안 되면 남편이랑 난임 검사받아보게.
5	주변 사람들 때문에 너무 미치겠어. 다 없어졌으면 좋겠어.친구들이 나한테 사기를 쳤더라고. 친구한테 어떻게 이래?정말 친한 친구란 말이야. 이게 꿈인가 싶을 정도야.
3	최근 동창회에 갔다가 기분이 좋지 않았던 경험이 있어.모두 은퇴며 노후 준비도 안정적으로 잘하고 있더라고. 나는 그렇지 못해서 한심하게 느껴져.
3	학교에서 아무도 나에게 관심이 없어서 우울하다.같은 청소구역 친구들에게 조심히 얘기해봐야겠어.그래.용기내어 친구에게 내마음을 털어놓을께.
5	여자 친구가 화가 난 상태로 헤어졌어.내가 기념일을 착각하고 준비를 못 했어. 착각할 수도 있는데 너무 억울해.
5	나 직장 동료들이 무시해. 퇴사하고 싶어.요즘 코로나 때문에 일이 없다고 눈치 주고 나가라는 것 같아. 정말 슬프다.
3	나이가 들어서 몸이 아픈 것 같은데 정신적으로도 너무 힘들어.병원도 가보고 했는데 약을 주기만 해서 정신적으로는 도움이 안 되는 것 같아.주변 사람들과 얘기를 해서 상담을 하거나 가족들과 얘기를 나누어 봐야겠어.
3	이제 나 혼자야. 슬퍼.친구들이 모두 결혼하고 나만 아직 미혼이네. 뭔가 초라한 것 같아서 마음이 아파.
3	친구가 하늘로 떠났다는 사실에 가슴이 너무 참담해.좋은 곳에 갈 수 있도록 명복을 빌어주고 싶어.
5	지난 시험에서 나보다 낮은 점수를 받은 친구가 이번에 나보다 시험을 더 잘 봤어.그 친구에게 질투가 나고 나 자신에게도 조금 화가 나.비교의 대상을 친구에게 두지 않아야겠어. 다음 시험 때는 이번 시험보다 더 나은 결과를 얻기 위해 다시 공부해야지.
5	춤추는 것과 노래 부르기를 좋아해서 학원에 다니고 싶다고 말했다가 부모님과 다퉜어.내 꿈을 위해 더 전문적으로 배우고 싶은데 가난한 환경 탓에 꿈을 펼치지 못해 슬퍼.학업에도 집중하고 아르바이트에도 열심히 해서 돈을 보태고 싶어.
5	가족들 눈에는 내가 정신병자인가 봐. 멀쩡한 나를 우울증이라며 입원시켰어.내가 무슨 잘못을 했나 억하심정도 들고 눈물도 나.가족들과 한 번 더 이야기를 나눠 보아야겠어.
3	친구들이 말로만 착한 척을 하네.겉으로는 착한 척 하더니 알고 보니 학교 폭력 주동자였어.
5	동생한테 용돈을 주면서 심부름을 시켰는데 엄마한테 하소연 했다더라.흔쾌히 내 부탁을 들어줘 놓고 엄마한테 가서 하소연하니까 기분이 안 좋지.엄마와 동생이랑 삼자대면하고 이야기를 할 거야.
5	쪽지시험을 열심히 나 혼자 힘으로 풀었는데 커닝했다고 오해를 받았어.정말 억울해. 시험을 풀다가 시계를 본다고 고개를 들었는데 커닝을 한다고 선생님께서 말씀하시지 뭐야.선생님께 진실을 말씀 드려 보는 것도 좋을 것 같아.
5	우리 남편은 바빠서 집안일은 뒷전이라 나는 항상 혼자인 기분이야.같이 생활을 하는데도 집안일은 내 책임인 것만 같아.남편이 바쁘지 않을 때 이야기를 나눠보는 게 좋겠어.
3	이제 아내한테는 내가 필요 없는 거 같아. 너무 슬퍼.다시 집안에 자랑스러운 가장으로 돌아가고 싶어.아내에게 잘하고 집안일은 많이 도와줘야겠어.
5	엄마가 아침에 오빠만 고기반찬을 해주고 나는 국에 밥 말아 줬어. 오빠한테 너무 질투가 나고 엄마한테 너무 화가 나.난 오빠가 미워. 오빠가 이 세상에 없었으면 좋겠어.
3	결혼 후 달라진 남편 모습이 너무 실망스러워.결혼 전에 했던 약속을 잘 지키지 않고 집안일을 잘 도와주지 않아.응. 다툼도 잦아지고 사이가 멀어질까 봐 걱정도 되네.
3	요즘 머리가 자주 아파서 검진을 받았더니 뇌종양이라고 하네. 세상이 무너지는 기분이야.수술하면 나을 수 있다지만 수술받다가 죽을까 봐 무서워서 눈물이 나.수술이 성공적으로 끝나서 좋아하는 일을 하는 나를 상상해야겠어. 힘내야지.
3	오늘 자식들이 내 병원비가 부담된다고 솔직하게 말했는데 너무 충격적이고 슬퍼.내가 아프고 싶어서 아픈 것도 아닌데 그런 이야기를 들으니 마음이 아프더라고.솔직히 모르겠어. 의지할 수 있는 사람이 한 명이라도 있으면 좋겠어.
3	자식들이 나를 돌봐줄 여력이 없다며 서로 미룬다는 이야기를 들었어. 착잡해.그동안 내가 돌봐준 건 생각도 안 하고 서로 미루기만 한다는 소식에 허무하고 슬프기만 해.혼자서라도 책을 읽으며 생각을 정리해봐야겠어.
3	아 큰일이야 내가 말기 암이라니. 직장 다니는 동안 바빠서 검사를 못 받다가 퇴직하고 검사하니 말기 암이래 일한다고 건강도 못 챙기다니. 
3	은퇴 후에 점점 세상 정보나 소식에 둔해지는 것 같아서 나 자신이 초라하고 마음이 슬퍼.세상은 계속 변하는데 난 점점 늙고 작아져.집에만 있지 말고 뭐라도 배워야겠어.
3	일이 끝나고 집에 돌아왔는데 아내와 자식들은 얼굴도 비추지 않는군. 슬픈 일이야.주말에 가족들과 모여 대화를 해 봐야겠어.
3	이번 프로젝트는 완전히 망했어.너무 일이 많아서 시간을 제대로 못 맞출 것 같아.
3	동기는 명절에 어머님 선물을 드린다던데 나는 되레 용돈을 받았어.부모님이 내색은 안 하셨지만 나는 너무 그 상황이 불편하더라고.나도 이제는 무언가를 해 드리고 싶어. 아르바이트라도 하려고.
3	예상했던 것보다 너무 이르게 은퇴를 권유 받았어.어떻게 먹고 살아야할지 걱정이야.한번 도움을 구할 곳이 있는지 알아봐야겠어.
5	친구는 공부를 열심히 하지 않는 것 같은데 이번에도 나보다 성적이 좋아.중간고사를 잘 보려고 잠도 줄여서 공부했는데 친구보다 성적이 안 좋았어.기말고사 때는 친구가 공부하는 방법을 잘 살펴서 좋은 방법을 찾아봐야겠어.
3	아빠의 공부 강요 때문에 자살시도까지 했는데 사과도 안하셨어. 날 공부하는 기계로 봐서 슬퍼.정말 눈물이 날 것 같아. 이대로라면 난 집을 나가고 말 거야.아빠랑 상담사 선생님에게 찾아가서 상담을 받는 것이 가장 좋을 거 같아.그동안 쉽게 표현할 수 없었던 얘기를 말할 수 있게 될 것 같아.
3	나 때문에 부모님이 많이 이사를 다니셨어. 죄송스러워서 너무 슬퍼.맞아. 하지만 나 때문이라는 생각 때문에 더욱 힘들어.내 행동을 잘 해야 할 것 같아. 공부든 행동이든.
3	사람을 만나도 즐겁지가 않아. 그저 기계적으로 반응하고 있는 것 같네.사람들과 잠시 떨어져서 혼자만의 시간을 즐겨봐야겠어. 혼자 지내다 보면 다시 사람이 그립고 생각날 때가 올 것 같아.
3	소개팅에 나가면 서로 직장이랑 연봉을 따져보는데 그 상황이 너무 싫어.응. 직장이랑 연봉으로 내가 평가받는 기분이야.그런 거 자꾸 묻는 사람이랑은 금방 헤어지고 친구들이랑 술이라도 한 잔 하며 잊어야지.
5	나이가 드니깐 주변 친구들도 하나둘씩 떠나가.이렇게 하나둘씩 떠나면 주변에 아무도 남아있지 않을 것 같아서 나 자신이 너무 불쌍해.내 취미와 관련된 동호회나 모임을 찾아볼까? 취미가 맞는 사람들이라면 잘 어울릴 수 있지 않을까?
5	밤늦게까지 딸이 연락도 없이 돌아오지 않아서 계속 밖에서 기다렸어.열 두시가 다 돼서 친구랑 이야기하느라고 연락을 못 했다며 돌아오더라고. 걱정하는 사람 생각은 안 하는지 정말.
3	나 정말 슬퍼!나는 나름대로 친하다는 친구들과 이야기한다고 생각했는데 그 친구들은 나를 무시하는 것 같아!왜 그런지 물어봐도 대답은 안 하고 회피하려는 게 눈에 보여. 그래서 요즘 슬프고 외로워.
5	친구들이 나만 빼고 만든 채팅방이 있다는 사실을 알게 되어서 속상해.너무 서운해. 나 몰래 친구들끼리만 이야기를 하더라고.왜 나만 빼고 채팅방을 만들었냐고 물어봐야겠어.
5	이번에 신입사원이 입사했는데 상사가 나를 자꾸 구박해.신입사원이 일 처리가 빠르다고 하는데 괜히 질투 나.
5	취업 준비 중인데 다들 경력직만 뽑아서 억울해.맞아. 경력직만 뽑으니까 처음 취업하는 사람들은 어떻게 하라는 건지 모르겠어.아니. 그래서 더 답답한 거 같아.
3	오늘 내가 몸살이 나서 학교에서 내가 대표로 상을 받는 날인데 학교에 가지 못했어.지금은 몸살기가 덜해서 괜찮은데 기분이 좀 안 좋아.지금 선생님께 전화 드려서 시상일을 다른날도 미룰 수 있는지 여쭤봐야겠어.
5	많이 돌려받는 줄 알고 오랫동안 부은 보험이 실제로는 돌려받는 금액이 너무 적어서 마음이 아파.가입할 때 설명 받은 것의 반도 안 되어서 어이가 없어.보험 가입한 계약서를 찾아보고 보험사에 문의해봐야겠어.
5	가족끼리 놀이동산에 갔는데 길을 잃어버렸어 무섭고 속상해.가족에게 말도 없이 내가 화장실을 다녀왔어.놀이동산 미아보호소에 가서 방송을 해달라고 해야겠어.
3	아무리 노력해도 이 회사에서는 성취감이 안 들어.이곳에서는 다시 회복하기가 힘들겠어. 퇴직하고 그냥 있어 보려고.
5	건강이 나빠져서 사람들과 지내는 것이 힘들어.사소한 것에 상처를 잘 받아.
3	수술 후 통증이 너무 심해서 통증자가조절장치를 너무 오래 사용했더니 정신이 너무 혼미해.내 정신이 아닌 것 같아서 슬프고 어떻게 하면 혼미한 정신에서 벗어날 수 있을까?운동을 열심히 해야겠어. 이겨내려면 이 방법밖에 없는 것 같아.
5	남자 친구가 유부남이 아니라며 나를 속이고 만났었는데 너무 억울해.내가 몇 번을 유부남이냐고 물어도 아니라고 믿었는데 아니란 것을 알았어.변호사를 만나서 법적으로 해결방법이 있는지 알아봐야지.
5	병원에서 나오긴 했는데 방에 혼자 온종일 누워있으니까 너무 외롭고 심심해.할 것도 없고 이야기를 나눌 사람도 없어.못 봤던 영화라도 보게 티브이를 놔달라고 할까 봐.
5	오래도록 연애를 하고 이제 결혼해야 할 거 같은데 좀 억울해.첫 연애가 지금 만나는 사람이거든. 나만 손해 보는 거 같아.그래서 좀 더 결혼을 생각해 봐야겠어.
3	건강에 신경쓰는 것도 이제 피곤해 너무 지치고 힘들어. 삶을 더 이렇게 아픈 거에 연연하고 살아야할지 스트레스 받아.맞아 신경을 쓰니까 더 아픈거 있지? 스트레스성 두통이나 복통도 자주 생기고. 그래서 이젠 신경 안쓰고싶어.
3	내가 가진 병 때문에 당분간은 병원에만 있어야 해서 너무 답답해.빨리 퇴원할 수 있도록 병이 더 심해지지 않았으면 좋겠어.의사선생님 말씀을 잘 따라야지.
5	그렇게 불친절한 간호사는 처음이야. 너무 불쾌해.당 체크하는데 손을 잡아 당기고 약을 던지듯이 주고 갔어. 기분이 나빠서 못 견디겠어.주치의랑 상의를 좀 해봐야겠어. 병실을 바꾸던지 해야지.
3	이렇게 열심히 회사 다녀서 뭐 하나 싶어. 노력해서 살아 봤자 의미가 없는 것 같아.열심히 일해도 알아주는 사람이 없어.그치? 일단 조금만 더 버텨보고 안되면 이직 준비해야겠다.
3	칠십 대인데 재정이 너무 안 좋아서 낙담 중이야.일단 집을 팔고 조금 작은 집으로 이사해야겠어. 남은 돈으로 투자할 곳을 찾아봐야겠다.
5	여자 친구랑 데이트하는 데 비용이 너무 많이 들어.가끔 그래. 데이트 비용을 거의 내가 내는데 가끔은 너무 지출이 많더라고.아니. 데이트 비용은 내가 많이 내는 게 마음이 편하거든.
3	나뿐만이 아니라 주변 친구들도 자식들 눈치 보느라 힘들어 하는 것 같아서 슬퍼.노인네들이 재정적으로 자립하기 힘들어서 자식들에게 의지하는데 그게 마음이 편하지 않아.나도 잘 모르겠어. 노년기에 돈을 쉽게 구할 수 있는 방법을 알면 좋겠어.
3	요즘 건강이 안 좋아지는 걸 느껴. 세월 앞에 장사 없다는 말이 느껴져서 눈물만 나와.건강 보조제도 챙겨 먹고 등산도 하고 식단 조절도 해야지.
5	귀농을 계획하며 전원주택을 매매했는데 주인이 일부러 숨긴 하자가 있어서 배신당한 느낌이야.몇 차례나 빠뜨린 하자가 없는지 물어봤는데 없다더니 나쁜 사람이라고 봐.일단 공인중개사를 만나서 도움 받을 수 있는 부분이 있는지 알아봐야지.
5	동창회에 성공한 친구가 오면 기가 너무 죽어서 집에 빨리 가고 싶어.친구가 사업을 처음 시작할 때 내가 무시했던 게 생각이 나서 더욱 기가 죽어.다음부턴 동창회에 나가지 않으려고 해.
5	남편이 갑자기 회사를 그만두겠다고 하는데 설득해도 안 되고 너무 괴로워.한창 아이한테 돈도 많이 들고 하는데 회사를 그만두겠다니 너무 무책임한 것 같아.
5	손자들이 내가 병원에만 있어서 재미없다고 말하지 뭐야.나도 손자들이랑 놀아주고 싶은데 내 마음을 몰라줘서 속상하지.손자들에게 전화해서 할머니 마음을 알려줘야겠어.
5	나에 대해 그렇게 생각하다니 억울해.친구는 내가 험담을 했다고 오해하고 있어.내가 그런 게 아니라고 오해라고 솔직하게 말해야겠어. 진실을 밝힐 거야. 다시 친구와 사이 좋게 지내고 싶어.
3	요즘 술을 계속 많이 먹었더니 몸이 안 좋은 것 같아.술을 하루라도 안 마시면 살 수가 없는데.
3	동생과 사소한 일로 다투었어. 후회되네.동생에게 맛있는 음식을 만들어주면서 미안하다고 말해야 겠어.
3	내가 이 직업을 선택한 게 너무나 후회돼.경찰관임에도 불구하고 나 스스로 사명감이 없는 것 같아.차라리 다시 한번 일반기업 입사 준비를 해보려고 해. 늦지 않았겠지?
3	정말 이 회사 계속 다니는 것이 맞나 싶어.열심히 해도 별로 보람도 없고 누구도 알아주지 않아.야근에 주말 출근하면서 준비한 기획안에 이번에도 내 이름은 빠지고 선배 이름이 들어갔어. 
5	엄마의 아픈 모습을 보는 것은 항상 괴로워서 눈물이 나.자주 아프시긴 했지만 그래도 그 모습을 볼 때마다 정말 괴로워.맛있는 음식을 사 와서 엄마와 나누어 먹으며 시간을 보내야겠어.
3	난 태어날 때 희귀 유전병을 가지고 있었어. 분명 난 불운의 아이콘이야.하지만 이런 나를 보면서 부모님이 더 슬퍼하셔.그래도 좋은 부모님 밑에서 태어날 수 있어 감사하다고 자주 말씀드리려고 해.
3	애들이 자꾸 나를 무시하고 어울리기 싫어해. 내가 말 거는 것조차 싫어하는 것 같아. 한두 번도 아니고 계속 이러니까 나도 이젠 애들이랑 어울리는 걸 포기했어. 너무 우울하다.그래도 나를 사랑해주는 가족들이랑 같이 저녁에 외식도 하고 집 앞 공원에서 산책도 하면 기분이 괜찮아지더라고.오늘 가족들에게 외식을 하자고 이야기 해봐야겠어.
3	난 평생 친구를 사귀지 못할 거야. 그게 슬퍼.친구를 사귀고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.부모님한테 얘기해 봐야겠어.
3	우리 딸이 회사 근처에서 자취를 시작한다는데 내가 돈을 못 보태주고 있어. 착잡하네.집을 사 주지는 못해도 어느 정도라도 보태고 싶은데 말이야.우선 단기로 하는 일이나마 해서 돈을 좀 보탤까 봐.
3	내가 잘 못 살았나 싶어.아내가 이혼하자고 하네. 정말 비통한 심정이야.내가 가정에 너무 소홀히 하고 자기를 무시한대. 앞으로 잘 하겠다고 하고 아내를 잡고 싶어.
3	내게 돈이 많았다면 지금의 내 모습은 어땠을까?내가 돈이 많았다면 지금 이렇게 우울하게 살지는 않았을 거야. 좀 더 재밌게 살았을 거야.돈 있는 사람들의 이야기를 들으면 자꾸 그런 생각이 들어.
5	나 조만간 회사에서 잘릴 것 같아 불안해.내가 만성질환이 있다는 이유로 내가 회사를 그만두길 원하는 것 같아.아직은 계획이 없어서 더 불안해.
3	만성질환이 있는데 노후준비가 되어있지 않아서 걱정이야!의료비뿐만 아니라 돈 쓸데도 많은데 걱정이 태산이야!이 지긋지긋한 병이라도 없으면 걱정이 좀 덜 할텐데.
5	연애할 때 질투는 어쩔 수 없는 감정일까?응. 애인이 나보다 친구들을 중요하게 생각하는 것 같아. 친구들 보기 전에 잠깐 나를 스치듯 만나는 기분이야.응. 애인은 무슨 남자한테까지 질투하냐면서 속 좁은 소리 하지 말라고 해. 너무 속상하고 비참해.
5	아침부터 허리가 너무 아파 꼼짝할 수가 없네.어제 볕이 좋아서 화분 물 주느라 화분을 좀 옮겼는데 혼자서 너무 무리했나 봐.
3	연락이 끊긴 친구와 오랜만에 연락이 닿았는데 나를 만나기 전에 세상을 떠났대. 너무 슬퍼.내가 젊었을 때 연락이 끊긴 친구였는데 세상을 떠났다니 믿기지가 않아. 마음이 너무 아파.마음을 진정시키고 장례식장에 다녀와야겠어.
5	어떡하지? 사표를 써야 할까?사내 연애를 하다가 회사 사람들에게 걸렸는데 그 후로 회사 사람들이 계속 눈치를 줘.모르겠어. 나도 회사를 관두고 싶지는 않다고.
3	일을 해도 해도 끝이 없어. 분명 일은 정신없이 하는데 결과가 보이지 않아.내가 한 만큼 변화가 있어야 하는데 제자리걸음이야. 뭐가 잘못된 건가?논의할 사람도 없고 혼자 어떻게 해결할지 모르겠어.
3	인상 이동한 부서에 부하 직원이 하나도 없어. 잡무까지 혼자 처리해야 하니 슬퍼.내 직책이 부장인데 이런 업무까지 해야 하는 게 너무 스트레스야.아르바이트생이라도 좋으니 잡무를 처리할 인원을 채용해달라고 회사에 요청해봐야겠어.
3	최근 치매 환자가 늘었다는 기사를 봤는데 가까워진 지인 중에도 가족이 알츠하이머로 투병 중이야.그렇게 건강하시던 분이 치매로 고생하시는 것을 보고 참담한 심정이야.
5	엄마가 나한테 공부를 못한다며 쓸모없는 사람이라고 화를 내서 너무 괴로워.응. 가끔 화를 내긴 하는데 그래도 너무 괴로워.나가서 친구들하고 놀고 와야겠어.
3	임신 칠 개월 차인데 너무 살이 많이 쪄서 튼살 때문에 걱정이야임신 후 튼살은 없애기 어렵다네. 튼살 크림으로 예방된다는데 열심히 발라야지.
3	내가 폐암을 앓고 있는데 의사가 폐를 절제해야 한대. 너무 우울해.폐를 절제하는 큰 수술이라 그런지 너무 슬퍼.그래도 나를 위해서 하는 거니까 수술 후 회복에 좀 더 집중해야겠어.
3	올해 최저임금 인상이 되니 일자리 개수가 줄어들어서 일할 곳이 없어졌어.그래도 생계를 위해서 일자리가 필요하니 치열한 경쟁률을 뚫고 일을 구해야지.더 노력할거야. 지원할 수 있는 일자리는 모두 다 지원할거야.
3	친한 친구에게 배신을 당했어. 너무 슬퍼.응. 믿었던 친구인데 너무 실망이야.
3	집사람이랑 지출 확인을 했는데 내 월급 보다 더 많이 쓰고 있었더라고. 속상하네.내가 얼마나 더 벌어야 하는 건지 모르겠어.다른 부업을 알아봐야겠어.
5	친구들이 다 세상을 떠나고 동네에 나만 남았어. 세상에 혼자 남겨진 기분이야.다들 떠나가니까 인생이 부질없다고 생각이 드네.주변 사람들에게 감사하면서 살아야겠어.
5	관절염으로 다리가 아파 등산모임에 몇 번 빠졌더니 아예 연락이 없어.아주 괘씸스럽게 나만 연락을 안했어.아직 다리가 덜 나았으니 등산 말고 산책이나 할까 봐.
3	친한 친구가 돈을 빌려달라고 하는데 불황 때문에 장사가 잘 안 되는 바람에 거절해야 해서 슬퍼.조금 있는 돈이라도 빌려줘야 할지 말지 고민이야.그래도 친한 친구니까 빌려줄 거야.
3	직장에서 크나큰 실수를 했어. 상사분들에게 따가운 눈초리를 받았고 나를 험담하는 것까지 들었어.내가 실수를 했다는 사실 자체가 나에게 큰 타격이야. 이제는 아무것도 못 할 것 같아.나랑 같이 직장 생활하느라 힘든 친구가 있는데 그 친구한테 털어 놔야겠어.
5	얼마 전에 딸 때문에 너무 충격을 받았어.벌써 몇 년 동안 사귄 남자가 있는데 나한테는 말을 한 번도 안 해주다가 이번에 들켰다니까.
5	손주들이 밖에서 나를 만나도 내가 할머니인 게 창피하다고 아는 척도 안 해서 섭섭해.어릴 때는 나만 쫓아다니더니 커서는 내가 귀찮은가 봐.최대한 이야기를 나눌 수 있도록 한번 가족 모임 자리를 만들어 봐야겠어.손주들이랑 대화도 좀 하고 선물도 줘서 할머니가 창피하다는 생각을 바꿔주려고.
3	엄마는 내가 어려서 잘 모른다고만 말해.내가 어려서 무시받는 기분이야. 엄마에게 인정받고 싶어.이 상황에 대해서 엄마랑 많은 대화를 해야겠어.
3	가정 형편에 맞는 차를 계약하려 했는데 자동차 판매사원 판매 전략에 넘어가 버렸어.소나타 차량을 생각하고 갔는데 신형 그랜저에 앉아 보고서 마음이 변했지 뭐야.집에 와서 다시 생각해보니 잘못 결정한 것 같아.
3	병원비를 마련해뒀었는데 내가 그만 강원랜드에서 다 날려버렸지 뭐야.옆 집 김 씨가 한번만 가자고 해서 갔는데 하루 만에 다 잃어버렸어. 난 이제 어떡하지?이제라도 가족들한테 말하고 나를 말려달라고 해야겠어. 앞으로는 이러지 말아야 하니까
5	내 암 치료가 어려워 죽음을 준비하라는 의사 말에 자식들이 안도하는 것 같아 배신감이 들어.어떻게든 암을 고쳐서 살게 할 줄 알았는데 그냥 체념하는 모습에 그렇게 느꼈어.난 해보는 때까지 해볼 거야. 국내 최고 권위자에게 한 번 더 치료를 받아야겠어.
3	우리 지역에 코로나 확진자가 많이 나왔어. 이번 주말이 결혼식인데 이게 무슨 일인지 모르겠어.친구들한테 전화가 와서 결혼식에 오지 못하겠다고 하더라고. 이해도 가지만 실망감도 어쩔 수 없네.
5	건강 상태에 충격받았어.몸이 많이 안 좋대.
5	직장 선배들이 나보다 내 후임을 더 아끼고 칭찬을 해서 질투가 나.나도 후임만큼 일을 열심히 하는데 왜 후임만 칭찬을 하는지 속상해.후배를 신경 쓰지 많고 내 할일을 더 열심히 해야겠어.
3	구십이 세 되신 큰고모님이 갑자기 돌아가셔서 너무 슬퍼.이제 작은 고모님 한 분 계시는데 자주 찾아가봐야겠어.
3	여자친구와 헤어졌어.절망스럽고 아무것도 하기 싫어. 며칠간 쉬었으면 좋겠어.
3	이번에 친구랑 싸워서 너무 기분이 안 좋아.친구가 내 마음을 이해해주지 못 해줘서 실망스러워서 싸움으로 번졌어.혼자만의 시간을 가지면서 맛있는 음식을 먹으면 괜찮아질 것 같아.
5	친했던 친구가 내가 암 걸린 걸 알고도 병문안 한 번 안 와. 말이 돼?내 팔자는 도대체 왜 이런 건지. 그 친구는 날 버린 것 같아.더 나아질 상황은 없어. 하늘이 무너지는 것 같아.
5	병원에서 아픈 사람들만 보니 내 병이 더 악화해 가고 있는 것 같아서 괴로워.병원에는 아프고 죽는 사람이 너무 많아.나쁜 생각을 안 해야겠어. 나는 병이 완치돼서 집으로 돌아갈 수 있다고 생각할 거야.
3	이번에 대기업에 면접을 봤는데 연락이 안 오는 것을 보니 떨어진 것 같아.다음 회사 면접을 봐야 하는데 조급해지고 또 떨어질까 봐 걱정돼. 그래도 면접 보러 가야겠지?
3	더 이상은 못 견디겠어. 머리가 마비된 것 같아.내가 젊은 사람들처럼 머리가 잘 돌아가지도 않고 업무는 많고 스트레스 받아.
5	연애하고 있는데 매번 싸우기만 하고 연애 초기 때의 좋은 감정이 사라지는 것 같아서 괴로워.잦은 연락 문제라던가 술 문제 등등 사소한 것 때문에 잘 싸우게 되는 것 같아.요즘 서로 바빠서 예민하고 대화도 잘 나누지 못한 것 같아. 얘기하는 시간을 좀 가져야겠어.
3	아들이 교통 사고로 오늘 세상을 떠났어.아들이 세상에 없다니 믿을 수가 없어. 너무 슬퍼서 아무것도 할 수가 없어.나도 모르겠어. 앞으로 어떻게 살아갈지 모르겠어.
3	가족들에게 따돌림 당한 걸 얘기했는데 오히려 나를 꾸짖었어. 가족들에게 실망했어.이대로라면 더 심해질 거 같은데 선생님에게 상담을 받을까 고민 중이야.역시 이대로라면 좋아질 거 같지 않으니 상담을 받는 것이 좋을 거 같아.
3	노년에 몸이 아프고 인간관계가 점점 줄어 들어 슬퍼.지금 남은 사람에게라도 잘 해야겠어.
3	정말 사랑하는 사람이지만 이 사람과 결혼은 할 수 없어서 슬퍼.결혼은 현실이잖아. 현실적으로 생각했을 때 사랑해서 결혼해도 분명 헤어지겠지.나는 이미 마음을 먹었어. 내가 할 수 있는 건 그 사람을 보내주는 것뿐이야.
3	오늘 회사에서 해고를 당했어. 너무 화가 나.십 년 동안 정말 열심히 일했는데 갑자기 나를 해고하다니 믿기지 않아.화는 나지만 어쩔 수가 없으니 새로운 일자리를 어서 알아봐야겠어.
3	오늘 친구가 나에 대한 거짓말을 해서 선생님에게 불려갔어.그 순간에 어떻게 해야 할지 몰라서 눈앞이 깜깜하면서 몸을 움직일 수가 없더라고.우선 그 친구와 대화를 나눠봐야겠어.우선 걔가 왜 그랬는지 이유를 알아야 무슨 생각이라도 할 수 있을 것 같아.
3	어제 화장실에서 나오다가 쓰러졌어.다친 데는 없는데 병원에 가 보니 저혈압이래.앞으로 관리도 하고 약도 잘 먹어야지.
5	아내에게 밖에서 기분 나빴던 이야기를 해도 듣는 둥 마는 둥 해서 되게 당황했어.나에 대한 사랑이 식었는지 의심이 가.아내에게 그냥 직접적으로 나를 사랑하는지 물어볼 거야.
5	엄마가 나한테 새로운 동생이 생겼다고 얘기해줬는데 충격이었어.동생이 태어나면 부모님이 동생만 신경 쓰실 것 같아. 나는 버림받을지도 몰라.부모님께 이런 나의 걱정과 마음의 상처를 말씀드려볼까 해.부모님이 내 고민을 알고 내게 더 관심을 가져 주실 거야.
3	어제 남편이랑 말다툼했어. 남편은 시댁 일이라면 물불을 안 가리고 나서거든.좀 물러서서 차분히 지켜보면 좋겠어.아니 괜히 긁어 부스럼 될까 봐 아무 말도 못 했어.
5	모여서 조별 과제를 하는데 나에게만 장소를 알려주지 않았어. 너무 슬퍼.그냥 가만히 있는 게 맞는 걸까? 내가 어떻게 해야 할지 모르겠어.기죽지 말고 내가 직접 먼저 물어봐야겠어.
3	우울증 때문에 사회생활이 너무 힘들어. 매일매일 그냥 죽고 싶어.나도 내 감정을 주체를 못 하겠어. 마냥 너무너무 우울해. 난 평범하게 살 수 있을까?정신과를 찾아가서 치료를 받아야겠어. 지푸라기라도 잡아봐야지.
3	수술을 해야 하는데 돈이 걱정이고 안하자니 건강이 걱정이야.돈도 부족하고 거기다 건강도 안 좋으니 자꾸 우울해져.내가 할 수 있는 게 없는 것 같아.
3	당장 전기세 낼 돈도 없는데 빚은 도대체 언제 다 갚지? 진짜 미칠거 같아.일단은 급한대로 은행에서 대출을 받아 볼 생각이야.
5	그동안 열심히 살고 나를 위해선 돈 쓰는데 벌벌 떨며 살았는데 항상 돈이 모자라.이젠 나 자신을 위해서 쓰고 싶어. 건강식품도 사고 운동도 하고.나는 쓸모없는 사람인가 하는 생각도 들고 식구들도 원래 나는 그렇게 사는 사람이라 생각하는 것도 같고 말이야.
3	암 수술만으로도 힘든데 자녀들이 병원비 일부를 내가 부담하라고 해서 슬퍼.그러면서 내 재산을 지금 달라고 하는데 더욱 괘씸해.내 마음과 생각을 자녀들한테 말할 거야.
3	지금 회사 경기가 안 좋아서 위에서는 무급휴가를 권장하는데 일을 해서 돈을 벌어야 하는 상황이라 아무도 안 쓰고 있어.쉬게 되면 생활비가 부족하니 편하게 쓸 수 있는 상황이 아니라 선뜻 휴가를 쓰겠다고 말을 못 하겠어.
5	작년에 고등학교를 졸업하고 집이 어려워 대학교에 가지 못하고 취업 준비를 하고 있어. 하지만 많이 어려운 상황이야.구직사이트를 통해 이력서를 넣고 있는데 연락이 오지 않더라고. 아마 내세울 만한 기술이 없어서 그런 것 같아.응. 그래서 기술을 배워 보려고 여러 가지로 알아보고 있지만 비용이 들까 봐서 걱정이야.
5	얼마 전 친구의 재산을 노리고 자식들이 심하게 싸웠다는 얘기를 들었는데 충격적이었어.나중에 내 자식들도 그러지 않을까 걱정스러워.앞으로의 일을 위해서 가족들과 회의를 해야겠어.
3	내가 한 음식을 먹고 아들이 맛없다고 반찬 투정해서 짜증 나.맛이 없더라도 맛있다고 한 마디 해주면 덧나나? 이 화를 어떻게 풀어야 할지 고민 중이야.그래 발품을 더 팔아봐야겠어.
3	이번에 지원한 회사에 또 떨어졌어. 어떡하면 좋지?가도 가도 끝이 없는 사막에 들어선 기분이야. 정말 비참하고 원통해.내가 갈 길에 대해 잘 생각해봐야겠어.
5	동료가 업무를 도와 달라고 해서 도와줬는데 내가 이상하게 가르쳐 줘서 결과가 나쁜 거라고 말 하고 다닌대.맞아. 내 일도 미루고 도움을 준건데 너무 억울해.화나서 아무 말도 안 했어. 앞으로 남의 업무를 도울 때는 신중하게 생각할 거야.
3	요즘 모은 돈이 없어 막연히 돈을 아끼며 살면 된다고 했던 스스로의 어리석음에 후회가 돼.요새 친구들과 만나면 돈 얘기를 자주 듣는데 막연하게 살면 된다고 생각했던 자신이 후회스럽다니깐.돈을 모으려 해도 배우고 습득하기까지 오랜 시간이 걸리는 게 문제야. 다른 친구들은 삼십 대 때부터 재테크를 시작했거든.
3	나 지금 속상해서 눈물이 계속 나.오늘 아르바이트하던 중 내가 잘못한 것도 아닌 일로 사장님에게 폭언을 들었어. 맛있는 음식을 먹으면서 좀 기분을 풀어야겠어.
3	내 의견에 아무도 동조해주지 않았어.이럴 때마다 너무 서러워 정말.남자 친구한테 하소연 좀 하고 와야겠어.
3	내가 지금껏 열심히 일을 하였지만 내 인생에서 아무 것도 바뀌지 않은 것 같아서 너무 슬퍼.왜 나는 열심히 해도 바뀌는 게 없는 것 같지? 의문스럽네.그냥 이제부터는 더 열심히 해서 내 인생에서 무엇인가 바뀌게 하는 것이 좋을 것 같아.
5	소개팅 갔는데 소개팅남이 뭐라는 줄 알아? 자기 취향이 아니라고 대놓고 말하더라?아무리 별로라도 그렇지. 돌려 말하지 너무 예의가 없었어.주선해 준 애한테 도대체 어떤 사람인가 알아봐야겠어.
3	모아둔 돈이 별로 없는데 내가 은퇴하고  나서 도와줄 자식들도 없는 것 같아 우울해.걔들도 먹고 살기 힘들 테니 날 신경쓸 여력이 없을 거야.지금부터라도 악착같이 벌어서 노후자금을 모아두어야겠어.
5	나 진로에 대해 고민이 생겼어. 경제적으로는 당장 회사에 지원해서 일을 시작해야 할 것 같고 내 꿈을 위해서는 필라테스 자격증을 준비해야 하는데 무엇이 옳은 선택일지 고민이야.잘못된 선택을 해서 나중에 후회하게 될까 봐 선택을 못 하겠는데 너무 괴로워.
5	사람들이 나에게 나쁘게 해.내 의견은 무시하고 날 없는 사람 취급해.응. 자존감도 낮아지고 기분이 안 좋아.
5	사업하는 친구한테 돈을 빌려줬는데 그 친구가 지금 연락이 안 돼.완전 배신감 들었지. 그래서 우선 경찰에 신고했어.
5	오늘 회식하고 나서 기분이 안 좋아. 나만 동떨어진 느낌이네.신입 사원 동기 회식이 있었는데 나만 빼고 다 택시 타고 귀가하더라고.신입 사원 월급은 모두 같아도 난 대출 상환이 많아서 여유가 없어.  나만 가난하다는 느낌이 들었어.
3	요즘 공부도 잘 안되고 너무 힘들어.공부해야 하는데 뇌가 마비된 것처럼 아무 생각이 안 들어.나도 잘 모르겠어. 뇌가 멈춘 것 같아. 공부 때문에 스트레스받는 거 같아.
5	내 친구는 잘난 사람 만나서 결혼하는데 너무 부러워.친구가 결혼을 잘해서 너무 질투가 나.이런 생각을 버리도록 해야지. 마음을 비울 거야.
5	요즘은 혼자 집에서 운동할 수밖에 없으니 답답해.운동은 해야 하는데 남하고 접촉할 수 없으니 집에서 해야지 뭐.
3	이제는 다 포기했어.내가 선생님한테 왕따당한다고 말해도 선생님은 들은척도 안하셔.
5	애인이 이성에게 인기가 많아서 계속 질투하는 마음이 들어.애인이 그럴 사람이 아니란 걸 알지만 불안해.응. 이런 사람이 어떻게 내 옆에 있지 싶을 정도로 멋진 사람이야.
3	이제 마흔 중반인데 너무 힘들어.나이도 어린데 건강관리에 소홀하던 친구가 세상을 떠났어.
3	이유 없이 기분이 바닥이야.사실은 숨쉬기가 조금 힘든데 혹시나 큰 병이 아닐까 걱정되어 그런 것 같기도 해.
3	친구랑 다퉜는데 감정이 가라앉고 나서 다시 생각해보니 내가 먼저 양보하지 못했던 것 같아 후회되네.내가 먼저 연락을 해서 같이 맛있는 밥 한 끼 먹자고 할 생각이야. 그리고 내가 먼저 미안하다고 사과하려고 해.물론 쉬운 결정은 아니었지만 이 정도의 일로 친구와 사이가 나빠지고 싶지 않아.
5	매달 집세 내고 생활비 쓰면 빈털터리 신세야.매달 돈이 부족해서 전전긍긍하는 게 너무 힘들어. 젊을 때 모아둔 자금도 적고 연금도 별 도움이 안 돼.
5	동생이 수술비 때문에 어려워하는데 내가 도와줄 수 있는 게 없어서 마음이 찢어질 것 같아.하나뿐인 동생인데 내가 너무 무능한 것 같아.주변 사람에게 도움을 받아보는 걸로 해결해봐야지.
5	코로나 상황 때문에 일자리를 잃었어. 응. 정말 세상에서 버려진 기분이야. 내가 원하지도 않은 상황이 벌어졌어.
5	임신했다는 이유로 회사에서 권고사직을 당했는데 너무 억울해.임신을 했다고 일을 안 하는 것도 아니고 잠시 휴직하는 건데 해고라니 너무해.노무법인에 상담을 해서 정당한 처사인지 확인해보고 싶어.
5	아들이 나한테 삿대질을 하고 집을 또 나가버렸네. 이럴 때마다 괴로워.응. 왜 항상 결론이 이렇게 나는지 힘드네.아내에게 어떻게 하면 아들과 관계를 회복할 수 있을지 조언을 구해야겠어.
3	남들은 모두 나에게 대가를 바라고 나에게 잘해 준다는 생각이 들어서 세상이 싫어져.대가를 바라지 않고 나를 진심으로 대해 주는 사람을 정말 많이 만나고 싶어.나 자신부터 대가를 바라지 않는 진심을 보이면 상대방도 진심을 보이겠지.
5	복학하니까 친구들이 다 없어졌어.동아리를 해보려고.동아리에 가입해서 친구들 많이 사귀어야지.
5	나도 이제 노후 준비를 해야 하는데 아무것도 가진게 없어서 허무해.부모님이 아프셔서 나 혼자 그 비용을 감당 했더니 이젠 내 노후준비 비용도 안 남았어.
3	요즘 너무 지치고 힘들다.우리 직장에서 내가 제일 힘든 일을 하는 것 같아젊은이들이랑 생각도 안 맞아서 업무 분담이 힘드네. 뭐라고 말 하면 지적하는 사람이 될 것 같고.
5	나는 집이 여유롭지도 않고 불우한 어린 시절을 보내서 결혼이라는 존재가 무서워.내 불우한 어린시절이 내 아이에게도 미칠까봐 걱정돼.
5	나는 아직 젊다고 생각하는데 사람들이 노인으로 우대를 해서 속상해.버스에서 나는 서 있을 수 있는데 눈치 보면서 자리를 양보하려고 해.젊어 보이도록 옷도 입고 관리를 좀 해야겠어.
3	나이를 먹을수록 친구를 만나기가 힘들어지네!내가 가족의 생계를 책임지다 보니 친구들과의 만남에 시간을 소비할 여력이 없어. 어쩔 수 없지만 슬픈 건 사실이야.
5	우리 집에서 처가는 지하철 한 정거장 거리라 매우 가까워. 그래서 자주 찾아뵙는데 추석 설 같은 명절에도 왜 항상 먼저 찾아뵙는 것인지 모르겠어.아니. 그냥 명절만 되면 바로 처가부터 가서 이틀은 보내고 본가는 연휴 마지막 날 잠깐 들르는 정도야. 우리 부모님도 나도 서운하지. 왜 나만 희생하는 거냐고.아무래도 명절만큼은 우리 본가에 신경을 더 쓰는 것이 어떻겠냐 말을 해봐야겠어. 평상시엔 그만큼 처가에 시간을 할애하니까.
3	언제나 내 편일 것 같았던 친구가 등을 돌렸어. 지금 너무 슬퍼.너무 슬퍼서 막 울었어. 너무 서러워.차라리 실컷 울려고. 그러면 안에 쌓였던 것들이 풀어질 것 같아.지금은 내 기분이 나아지기를 바라.
5	부서원 사람들과 대화가 잘 안 되는 것 같아서 걱정이야.아무래도 내가 상사이다 보니 팀원들이 나와 이야기하는 것을 어려워하는 것 같아.밥을 사주면서 자연스럽게 대화의 상황을 만들어 보고자 해.
5	남편이 바람을 폈어. 배신감 들고 정말 치가 떨려.어떻게 그이가 나한테 이럴 수가 있어? 그동안 남편을 뒷바라지하며 살아왔는데.이혼하자고 이야기할 거야. 더 이상 상처받고 싶지 않아.
5	사는 게 점점 힘들어. 모아 놓은 재산이 없으니 걱정이야.불우하지. 돈 들어갈 데는 많은데 넉넉지 않고 건강도 안 좋으니까.
5	대인관계가 비참해.주변 사람들이 나에게 너무 관심이 없어.응. 아무도 만나고 싶지 않은 기분이야.
5	내가 수술 받고 사경을 헤매는데 가족들이 아무도 귀국하지 않았어.내가 고생하며 기러기 생활을 했는데 그 공을 몰라.전화라도 해서 목소리라도 들어야지. 건강해져서 내가 가족에게 가는 것도 괜찮고.
5	일하다가 온몸이 성한 곳이 없어 아프고 슬퍼.가진 것은 없고 먹고살려니 이러네. 모든 게 다 가난한 내 탓인 것 같아서 슬퍼.몸부터 나아야 하니 자식들한테 일단 말해보고 한동안 일을 쉬어야겠어.
3	직장생활이 너무 지긋지긋하고 스트레스를 많이 받아서 홧김에 회사를 그만뒀어. 석 달째 새로운 직장을 구하지 못하고 있어서 홧김에 직장을 그만둔 게 너무 후회스러워.일자리를 찾는 게 이렇게 어려운 줄 알았다면 그렇게 성급하게 결정하지 않았을 텐데. 시간을 다시 되돌릴 수 있으면 좋겠어.이번 일로 큰 교훈을 얻은 것 같아. 앞으로는 매사에 신중한 사람이 될 거야.
3	집에 있으면 나만 외톨이가 된 것 같아.응. 가족들 사이에서 외톨이가 된 것 같아서 너무 속상해.내가 먼저 가족들에게 다가가 보아야겠어.
5	상사가 나와 동기를 자꾸 비교해서 억울하네.심지어 난 실적담당 파트가 아니고 그 친구는 실적담당인데 말이야.일도 힘든데 너무 짜증이 나.
3	이번 승진심사에서 또 떨어진 나 자신이 너무 실망스러워.내 동기들은 거의 과장으로 승진했는데 나는 아직 대리인 게 너무 한심해.나랑 한두 명 빼곤 거의 다 승진했지. 나도 이번엔 꼭 승진할 거라고 열심히 했는데 내가 이것밖에 안 되는 거 같아 실망스러워.
5	오늘 친구랑 꿈 얘기하다가 친구가 네가 그런 걸 어떻게 하냐고 해서 상처받았어.어린이집 교사가 되고 싶다고 했더니 친구가 나보고 성격이 안 좋아서 그 일 못 할 거라고 얘기하더라고.아니. 그렇지만 다른 사람도 혹시 나를 그렇게 생각하고 있을까 봐 걱정돼.
5	세상에 나만 고립된 기분이야.내 뜻과는 다른 진로를 결정해야 될 것 같아.부모님과 상의를 해볼까 해.
3	내 친구가 다른 친구에게 내 뒷말을 했대. 뒤에서 내 흉을 보다니 너무 실망이야.화가 너무 많이 나. 화를 가라 않히고 싶은데 어떻게 하는 게 좋을까?일단 그 친구가 다른 친구들에게 나에 대해 어떻게 이야기했는지 친구들을 만나서 들어봐야겠어.
5	돈이라도 많다면 우리를 사람들이 이렇게까지 부정적으로 바라보지는 않을 것 같아.돈 때문에 원래도 힘든데 주변 사람들까지 부정적으로 쳐다봐서 정말 슬퍼.금전적인 문제가 해결되는 게 우선인 것 같아. 돈을 많이 벌어야겠어.
3	나는 나이가 많아서 돈 벌기가 너무 힘들어. 요즘 생활이 어려운데 큰일이야.모아둔 돈도 없고 어디 돈을 벌 수 있는 환경도 못 되니 생활비가 부족할까 봐 불안해.우리 시청에서 노인들의 생활을 지원해주는 뭔가 있었던 거 같은데 알아봐야겠어.
3	아내가 나 몰래 계속 물건을 사고 있었더라고. 홈쇼핑 보면서 이것저것 계속 사들인 것 같더라고. 전에는 항상 상의하고 사더니만 너무 실망이야.
3	무리하게 사채를 썼던 것이 너무 후회돼.그땐 이것밖에 방법이 없다고 생각했어. 하지만 지금 생각해보니 그러지 말았어야 해.앞으로는 무리한 사채를 쓰지 않아야지. 반성하고 또 반성 할 거야.
3	김 부장은 왜 평일에 가만히 있다가 금요일에 업무를 맡겨서 이번 주까지 끝내라 하는 거지?알겠다고 했더니 내일도 출근하래. 정말 너무해.아프다고 해야겠어. 정말 아플 것 같아.
3	연애기간이 길어져서인지 남자친구와 서로 마음이 많이 식은 것 같아 실망스러워.옛날 같지 않는 모습들과 설레지 않는 감정이 슬퍼.남자친구와 진지하게 대화하고 노력해 봐야겠어.
5	친구가 항상 운동도 열심히 하고 몸이 건강해서 부럽고 질투나.따라서 더 열심히 운동해볼까 생각도 해봤는데 내가 게을러서 못할 것 같아.
5	부모님은 내게 자꾸만 성적 압박을 줘. 그게 너무 괴로워.나는 공부보다 운동이 좋은데 부모님은 내가 운동하는 걸 반대해.오늘 부모님과 진지하게 대화를 나누어봐야겠어.
5	집에 있으면 숨이 막히는 것 같아. 학교나 다른 곳에서는 아닌데 꼭 집에만 있으면 그래.가족들은 이런 내 마음을 잘 모르는 것 같아. 그래서 더 힘들어.나도 잘 모르겠어. 부모님께 말씀을 드린다 해도 서로 상처만 받고 끝날 것 같아.
5	아들은 아빠 편이라더니 너무 서운해.둘 다 일하는데 아빠는 수입이 많으니까 집안일은 엄마가 해야 한다고 하는데 어처구니가 없더라고.다른 집 애들은 엄마가 더 힘들다고 엄마 도와주고 그러는데 자식 키워봐야 소용이 없네!
5	며느리가 그동안 유방암 치료를 받고 있었나 봐. 왜 나에겐 말을 안 했을까.그래도 내가 시어머닌데 말이라도 해주지. 혼자 얼마나 속상했을까.이따 전화해서 대화라도 해봐야지.
3	친구가 나한테는 시간 없다고 하더니 다른 친구들하고 놀러 갔더라. 너무 우울해.나는 매번 이 모양이야. 친구들과 좋은 관계를 유지하기가 힘들어.내가 친구를 필요할 때만 찾는 편이라 그런 거 같아. 평소에도 신경 써서 연락을 해야겠어.
5	술자리에 못 나가게 되니 동호회 사람들이 연락을 끊었어. 이렇게 사람을 무시할 수 있나.지병이 생겨서 술자리에 못나가게 되었더니 잘 지내던 동호회 사람들이 나를 무시하잖아. 연락도 끊고. 서러워.산책을 좀 나갔다 와야겠어.
5	장기근속을 해야 연봉이 오르는데 중간 중간 그만두어서 연봉이 제자리야. 가난한 게 상처야.경제적으로 어려움이 있다 보니 돈에 목을 매고 있는 제 자신이 너무 한심하고 부끄러워.남편과 이야기를 하면서 풀어야 할 것 같아.
3	아내가 뇌졸중으로 쓰러져 병원에 갔다고 하는데 발견이 늦어 후유증이 있을 거래.조금 더 일찍 병원에 데리고 갔어야 했는데 너무 미안한 마음이야.아내가 후유증 없이 건강해진다면 기분이 좋아질 것 같아.
3	사십 대 중반인데 벌써 폐경기가 와서 그런지 요즘 감정 기복이 심해지고 자꾸 우울해.이유를 알고 있지만 너무 감정이 통제가 안 돼서 힘들어. 자꾸 우울해서 큰일이야.
3	친구들이 하나둘 결혼을 하고 표정이 밝은데 나는 그렇지 못해.여자 친구는 있는데 부모님이 결혼 허락을 안 해주시네.나는 지금 여자친구가 좋으니 어쩔 수 없어. 시간이 약이라고 믿어.
5	이번에 결혼을 약속했던 여자친구와 헤어지게 되었어.결혼을 약속했던 상황에서 주변에 바로 알리기는 좀 힘들어서 어떻게 해야 할지 지금 고민 중이야.우선 가장 친한 친구에게만 말하려고.
5	면접 본 회사에서 연락을 준다고 했는데 연락이 안 왔어. 너무 화가나.업무 분위기와 직종이 나와 일치했는데 배신당한 기분이야. 
5	학교에서 괴롭힘 당했는데 오히려 부모님께선 나를 혼내셨어.나는 괴롭힘을 당해서 너무 힘든데 부모님까지 나를 혼내시니 너무나 충격이었어.우선 부모님께 내 힘든 마음을 토로해 볼 생각이야. 왜 혼냈던 건지도 물어보고 해결 방법을 함께 생각해 본다면 좋겠어.
3	인생이 왜 이럴까? 속상해.친구들이 날 너무 괴롭혀. 난 잘못한 게 없는데 날 그냥 싫어해.부모님에게 고민상담을 해야겠어.
5	병원비가 많이 드니까 자식들이 나를 외면해. 버려진 기분이야.나는 없는 돈 끌어모아서 자식들 다 키웠는데 자식들은 내가 그런 존재가 아닌가 봐.잠깐 바람이나 쐬면서 생각 정리를 해야겠어.
5	내가 말할 때 가난한 티가 나오나 봐.응. 어릴 때 힘들어서 절약하는 습관이 많은데 사람들이 말할 때 내가 절약 이야기를 한대.
3	회사와 가까운 곳에 아들 자취방을 얻어주었는데 이 년 만에 보증금을 다 까먹고 내쫓겨서 집에 내려와서 슬퍼.내가 어떻게 마련해준 돈인데 그걸 그렇게 다 까먹을 수 있지? 철이 없는 건지 슬프고 답답하고 그래.일단 아들에게 보증금을 까먹은 연유나 좀 물어봐야겠어. 저 나름대로 이유야 있겠지 싶어.
5	의사가 이제 더 이상 치료제가 없다고 진통제만 주겠대.이제 더 이상은 의미가 없는 것 같아.마음이라도 편안하게 먹을 수 있게 노력해야지.
5	너무 부러운 친구가 있어.운동도 잘하고 공부도 잘하고 성격도 좋은데 잘생기고 키까지 커. 정말 모든 좋은 유전자를 다 가지고 있어 샘이 날 정도야.
3	얼마 전에 여자친구와 헤어졌어. 지금 너무 슬퍼.슬플 때는 밖에 안 나가고 집안에 틀어박혀 있는 편이야.
3	요즘은 연애하기도 힘들고 결혼하기는 더 힘든 것 같아.내 자녀들은 볼 수 있을지 앞이 깜깜하다.
3	걔네가 시키는 대로 하는 것도 지쳐. 따돌림이 두려워 시키는 대로 했는데 이젠 너무 힘들어.돈과 담배 등을 가져오라고 시키는데 이젠 더 이상 못하겠어.선생님과 부모님께 먼저 말씀 드리고 도움을 요청해 보려고 해.
5	딸과 다퉜는데 내 딸로 태어나고 싶지 않대서 너무 슬퍼.내가 얼마나 애지중지 키웠는데. 어떻게 나한테 그런 말을 해?딸과 진지하게 대화를 해봐야겠어.
3	학교폭력을 당하는 상황을 봤는데 무서운 마음에 못 본척했어. 너무 신경 쓰이고 후회돼.너무 신경 쓰여서 잠도 안 오고 계속 생각나.아무래도 선생님께 본 사실을 말씀드리고 앞으로는 이런 문제가 있을때 못 본척하지 않을래.
3	내가 건강한 편이라 주변 지인들이 먼저 세상을 떠나 슬퍼.사랑하는 사람들이 떠나서 외로워.남은 자식들과 손녀들과 시간을 보내야겠어.
3	아내는 출산 후 쉬지도 못하고 출근하며 열심히 일했는데 결국 회사에서 잘렸어.아내 회사에서는 인재를 몰라주는 것 같아. 내가 다 속상해.나도 속상하고 아내도 속상할 테니 같이 여행이라도 가서 재충전을 해야겠어.
5	정말 좋아하는 친구라고 생각했는데 그 친구는 나를 이용하기만 했어. 어떻게 그럴 수 있지?좋아했던 만큼 너무 속상해.그 친구를 찾아가 내 기분을 이야기하고 관계를 끝맺을 거야.
5	대표님이 나에게만 연봉이 동결되었다고 하셨어. 정말 열심히 했는데 배신당한 것만 같아.나는 정말 그동안 열심히 했는데 왜 그런 통지를 하셨는지 눈물이 나.대표님께 찾아가 이야기를 해봐야겠어.
3	내 처가 갑자기 집을 나갔어. 가출을 했어.내가 경제적으로 무능해서 더 이상같이 못 살겠다고 하면서 나갔어.
5	내 나이 오십 가까이 술 담배 절대 하지 않았는데 건강에 이상이 생겼어. 세상에 배신당한 기분이야.병원 치료하면서 마음 다시 잡고 건강을 위해 노력할 생각이야. 꼭 완치하고 말거야.
3	이십년 넘게 해오는 지금 내 직무는 내가 꿈꿔온 게 아니라 너무 답답하고 일에 환멸을 느껴.학창 시절부터 꿈 꿔온 일과 정 반대의 일을 하는데 직무를 바꿀 기회가 없었어. 너무 슬퍼.이십 년 넘게 해 와서 직무를 바꾸고 신입부터 할 자신도 없어.
3	내가 아무리 아등바등 일 해봤자 성공하긴 틀렸어. 부자들이나 성공하는 세상이야.푼돈 모아서 내가 뭘 할 수 있겠어. 답답할 뿐이야.그래도 열심히 일 해봐야지. 긍정적으로 생각해볼래.
3	내가 따돌림을 당한다는 걸 부모님이 알게 됐어. 부모님 얼굴을 어떻게 봐야 할지 눈앞이 깜깜해.부모님이 실망하실 거 같아서 너무 슬프고 피하고 싶어.용기를 내서 내가 먼저 부모님하고 대화를 해보려고 해.나를 가장 위해주는 분들이시니까 가장 좋은 방법을 알려주고 도와주실 것 같아.
3	취직도 안 되고 우울하네.다른 친구들은 잘만 취업하는데 나만 너무 안 되네.
3	예상했던 대로 건강검진 결과가 안 좋게 나왔네. 간 수치가 나쁘대.이제 술도 못 마시고 음식도 조절해서 먹으라고 해서 슬퍼.술이랑 음식을 좀 천천히 조절할 거야.
5	냉장고에 있는 술을 아들이 다 먹었는데 며느리는 내가 마신 줄 알고 큰소리를 쳤어.며느리는 내가 간이 안 좋아서 걱정되는 마음에 그랬겠지만 나는 정말 당황스럽고 억울했지.며느리한테 앞으로는 아들에게 먼저 물어보고 행동하라고 말할까 해.
5	내 상사는 왜 이렇게 말을 심하게 할까? 나는 상사 복이 없나 봐.응. 사람이 조금 실수도 할 수 있는 건데 실수 할 때마다 인신공격을 해서 너무 서러워.나가서 친구들이랑 맥주라도 한잔 해야겠어.
3	나이를 먹으니 친구들과 모이는 것은 고사하고 안부도 주고받지 않아. 삶이 좀 허무해.예전엔 안부라도 물었는데 이젠 그런 것도 없다네. 혼자가 된 기분이야.어색하긴 하지만 먼저 연락을 시도해봐야겠어.
3	아내가 암에 걸렸다는 걸 이제야 알게 되었어. 너무 슬퍼.일부러 나에게 비밀로 하고 있었어. 내게 말을 안 했다는 것이 더 슬퍼.다행히 수술은 하지 않았고 치료를 받고 있어. 내가 힘이 되어주어야겠어.
3	학교 폭력을 당하는 나한테 문제가 있는 걸까?이제는 가해자 애들이 문제인지 폭력을 당하는 나한테 문제가 있는 건지 모르겠어.모르겠어. 이 문제를 해결하는데 도움을 줄 수 있는 사람이 나타나면 좋겠다.
3	남편은 내 우울증을 이해하지 못해. 그래서 너무 슬퍼.남편마저 내 병을 귀찮아하는 것 같아 우울해.같이 병원에 가서 의사와 이야기 한다면 조금은 내 병을 이해해 줄 것 같아.
5	신랑이 바람이 났어. 그것도 내 고등학교 친구랑.아니. 이젠 아무도 못 믿겠어.
5	죽기 전에 딸을 보고 싶어서 매일 딸에게 전화하지만 딸이 전화를 받지 않아서 걱정돼.무슨 어려움을 겪고 있는지 내게 말해주면 좋을 텐데 아예 답을 안 하니 어떡해야 할지 모르겠어.경찰서에 가서 신고라도 해볼까 봐. 무슨 방법을 알려주지 않을까?
5	오늘 기분이 너무 울적해. 인생이 괴로워.취업 준비 중인데 서류 전형에서 계속 떨어져. 오늘도 떨어졌다고 연락이 왔어.
3	결혼 준비하는 데 신경 쓸 게 너무 많아. 자꾸 신경 쓸게 많아지니 결혼에 대한 환멸감이 생기네.비용도 많이 들고 여러 사람과 관계 맺는 것도 성격상 힘들어.나는 결혼 제도와 어울리지 않는 사람 같아. 여자친구에게도 미안한 마음이야.
5	이번에 친구녀석이 좋은 정보가 있다고해서 믿고 큰돈을 투자했는데 글쎄 망해버렸어.소수만 아는 정보라면서 이번에 투자하면 꼭 오를거라고 나를 설득했는데 배신감이 드네.속상하지만 잊어버리고 당분간 소비를 줄이면서 적금에만 집중해야겠어.
5	결혼을 간절하게 원했었는데 정작 연애 오래 한 나보다 연애를 짧게 한 친구는 결혼한다고 하니 질투가 나.맞아. 그래서 더는 기다리지 않고 남자친구에게 내가 먼저 결혼하자고 말해볼까 생각 중이야.
3	회사 사수는 늘 좋은 분이라고 생각했고 본받고 싶은 분이었거든. 근데 오늘 그분의 민낯을 보고 실망감을 이루 말할 수 없어.그분은 일 처리도 훌륭했고 항상 아랫사람들을 잘 챙겨주는 멋진 분이라고 생각했어. 그런 분이 가족들에게는 욕설과 폭력을 상습적으로 휘두르는 분이었다니.
5	위염 때문에 소화가 안 돼서 너무 괴로워.왜 갑자기 몸이 안 좋아졌는지 모르겠어.먼저 식습관을 바꾸고 먹고 바로 눕지를 말아야 해.
5	아이 문제로 남편과 다퉜는데 나더러 애를 잘 못 키웠대!아이 잘못까지 내 탓을 하니 너무 억울하고 분해.
5	우리 집은 가난해서 미대 입시 개인 교습은 꿈도 꿀 수 없어서 슬퍼.다른 아이들보다 뒤처지는 느낌이라 불안해.내가 알바를 하여 개인 교습 비용을 벌어야겠어.
5	나 학교 가기가 싫어.반에서 따돌림을 받는 것 같아. 딱히 무슨 일을 한 적은 없는데.
3	벌써 네 번째 면접 탈락이야.이젠 다 포기해 버리고 싶어.모르겠어. 훌쩍 이민 가버리고 싶다고.
3	나는 열심히 살았지만 자식에게 물려줄 재산은 하나도 모으지 못해서 너무 마음이 아파.자식에게는 뭐든 다 해주고 싶지만 못난 부모 만나 고생만 한 자식들에게 물려줄 것이 없는 건 너무 슬퍼.물려줄 재산은 없지만 집에 올 때 따뜻한 밥상을 차려줄 수는 있어. 맛있는 밥을 해먹여야지.
3	임신하고서 밖을 못 나가서 예전 생각이 나.옛날엔 자주 놀러 다녔어. 지금은 갇혀만 있어서 너무 슬퍼.집에서 할 수 있는 다른 놀이를 찾아야 할까?
5	아빠가 매일매일 때리셔서 숨어 다니는 이 모습이 너무 비참하고 싫어.때리는 건 아빠인데 조심하고 피해 다녀야 하는 건 나라는 게 너무 힘들어.찜질방이나 외할머니 집 등으로 피해 다니기만 했지. 내가 할 수 있는 건 없었어.
5	우리 부부가 결혼한다고 했을 때 주변 사람들이 곱지 않은 시선으로 바라봐서 속상해.반대하는 결혼을 왜 하려고 하냐는 말을 들을 때 정말 상처받아.나가서 남편과 맛있는 음식을 먹으며 기분을 풀고 와야겠어.
3	나는 세상이 어둡고 희망이 없는 거 같아.코로나도 끝나지 않고 세상이 너무 변한 거 같아.경제도 너무 안 좋고 사람도 편하게 만날 수 없잖아.
5	내가 목표로 삼고 있던 회사가 부도 처리되었다네. 아예 없어질지도 모르겠어.준비하던 곳이 그렇게 돼서 충격적이었지.
5	아내랑 같이 입원중인데 좀 열받네.나는 암이고 아내는 치질수술인데 자녀들이 병문안을 안사람 한테만 가.그래도 암이 더욱 위중한건데 서운하고 속상하네.
5	부장님께서 이번 과장 자리에 나를 추천해 준다고 하셨는데 거짓말이었어서 슬퍼.배신당한 것 같아.과장님께 과장님께서 하신 거짓말 때문에 속상하다고 말할거야.
3	내가 기획했던 프로젝트들이 실현도 못한 채로 끝나버렸어 너무 슬퍼.응. 얼마나 오랜 기간 동안 공들여 준비한 건데 허무하게 끝나버렸어.잠이나 자고 마음을 추스려야겠어.
3	정말 마음이 힘들어. 계속 나만 상처받는 것 같아. 이제 더는 누구랑 관계 맺고 싶지 않아.내가 대인 관계에서 이렇게까지 낙담한 일이 없는데 관계에서 상처를 심하게 받아서 정말 혼자 은둔 생활을 하고 싶어.맞아. 정말 심각하게 싫었어. 제일 친한 친구라고 믿었던 애한테 배신을 당했거든. 그것도 정말 아닐 거라 믿었던 사람들한테 내 욕을 하고 다니는 방식으로.
3	아직 나이도 젊은데 벌써 은퇴를 준비해야 한다니. 슬프네.대놓고는 아닌데 티가 나는 게 슬슬 마음의 준비를 해야 할까 봐.당장 생각해둔 게 없어서 지금부터 준비해야할 것 같아.
5	내 성 정체성을 알게 되신 부장님께서 내일부터 출근하지 말라고 하네. 너무 속상해.이런 일이 생길 때마다 너무 상처받고 마음이 안 좋아. 어떻게 하면 이 기분을 떨쳐낼 수 있을까?조금 휴식을 취하고 싶어.
5	높은 점수를 받아와 부모님께 자랑했는데 커닝한 것 아니냐며 나를 의심하셔서 너무 억울해.기껏 밤새며 공부해서 높은 점수를 받았더니 이게 무슨 날벼락 같은 상황인지 모르겠어. 우울하기만 해.친구들이랑 축구 한 판하고 피자 먹으면 나아질 것 같아. 친구들한테 연락해봐야지.
5	학교폭력을 당하고 있는데 어른들은 해결해 주려고 하지 않아.알면서도 모르는 척하는 것 같아서 더 실망스러워.상담 선생님은 내 상황을 진지하게 들어주실 것 같으니 찾아가 봐야겠어.문제를 해결할 방법을 자세히 가르쳐 주실 거야.
5	남편이 나 몰래 매달 생활비를 시댁에 보내고 있었어.돈이 문제가 아니라 나 몰래 그랬다는 게 배신당한 기분이야. 또 속이고 있는 건 없을까?
3	정년이 다가오니 슬픈 감정이 들어.슬픈 일도 있어서 그 생각만 하면 눈물이 나.
3	인슐린을 제때 놓지 않아서 병원에 후송되었어. 제때 놓을 걸 후회하고 있어.다행히 큰 탈은 없었어. 제시간을 안 지켜서 그런 것 같아.치료를 잘 받고 인슐린도 제때 놓을 거야.
5	학교폭력 당하면서 세상에 내 편은 아무도 없는 느낌이야. 너무 슬퍼.그래서 외롭다는 생각이 많이 들고 하루하루가 너무 힘들어.그래도 적극적으로 주변에 도움을 요청하는 게 제일 좋을 것 같아.
5	독박 육아하느라 잠을 못 자서 너무 힘드네. 남편은 그 와중에 눈치 없이 힘들다고 징징대고.둘 다 부모인데 아기가 나와도 남편은 바뀐 것도 없어. 나만 변화를 강요당해서 억울해.남편하고 허심탄회하게 이야기를 해봐야겠어. 남편도 함께 바뀌어야 덜 억울할 것 같거든.
3	아침에 의사 선생님 표정을 보니 더 이상 가망이 없나 봐. 이젠 포기해야 하나 싶네. 고개를 푹 숙인 채 아무 말이 없더라고. 내가 의사 선생님이라도 그럴 거야. 
5	건강이 안 좋아서 자꾸 회사를 쉬게 돼.그런데 직장 동료들이 눈치를 주는 것 같아서 고립된 기분이야.
5	남편과 휴가 일정이 안 맞아서 나만 빼고 가족여행을 다녀온대. 버려진 느낌이야.이해는 하지만 섭섭한 건 어쩔 수 없네. 기분이 너무 안 좋아.퇴근하고 친구를 만나서 수다를 떨어야겠어.
3	요즘 같은 불경기에 결혼과 출산은커녕 하고 싶은 연애도 하기 힘든 것 같아서 우울해.나랑 취미가 비슷한 사람과 연애하고 싶어. 그래서 동호회에 가입했어.난 인디음악을 좋아해서 인디음악 동호회에 가입했어. 나랑 취미가 비슷한 사람을 만나려고 노력하는 중이야.
3	우리 가족은 나한테 너무 무관심해서 기분이 안 좋아.성적이 내려가도 부모님은 나에게 아무 말도 안 하셔.내 진로에 관심 가지고 물어봐 주면 좋겠어.
3	요즘 체력이 약해져서인지 집중을 못 해. 나 자신이 실망스러워. 체력관리를 할려고 하는데 운동으로 시작을 해봐야겠다는 생각이 들어.
5	아내 병간호에 전념하는 동안 가게에 신경을 못 써서 매출이 반으로 줄었어.아내는 아프고 매출은 떨어지고 모든 상황이 너무 힘들어.병원비도 걱정되고 가게에 좀 더 신경을 써야겠어. 병간호는 자식들이랑 교대로 하기로 했어.
5	무엇을 위해서 이렇게 살아왔나 싶어.친구들이 나만 두고 여행을 갔더라고. 난 버려진 걸까?그 애들과 이제 어울리지 않을 생각이야.
5	나 경로당 이제 안 가고 싶어.내가 사십 대 때 날 괴롭혔던 과장이 이 경로당에 온다고 하네.
5	아르바이트 때문에 취업 준비를 제대로 하지 못했어.돈을 벌 사람이 나뿐이라 어쩔 수 없이 아르바이트를 해야 해.힘들어도 계속해야지.
3	회사 사정이 분명히 안 좋으니 상사가 안심하라는 거겠지. 슬픈 기분이 들어.지난번에도 사정이 안 좋았는데 상사가 좋은 척 거짓말했어. 이제 못 믿겠어.실제로 어떻게 되어 가고 있는지 다른 사람들에게 물어봐야겠어.그나마 솔직하게 말해주는 다른 부서 부장님께 회사 상황을 여쭤보려고 해.
3	한 친구가 일을 하다가 부상을 당했어. 다른 친구들이랑 난 이걸 보고 세상의 모든 것이 부정적으로 보여.항상 내 주변에 불행이 찾아오는 것 같아.글쎄. 규칙적으로 운동을 하던가  생산적인 활동을 찾아보면 좋을 거 같긴 해.
3	지금 나이에 너무 이뤄둔 게 없는 것 같아.이십 년이 넘도록 한 직장에서 근무하다 보니 내가 너무 나태하고 안일한 것 같아.
3	코로나 때문에 산 운동기구가 며칠 만에 망가져서 어이가 없고 실망스러워.사 놓고 며칠 안 썼는데도 금방 망가지니 실망감이 더 컸지.에이에스 센터에 전화해서 수리를 받든 교환을 받든 할까 봐.
3	아무래도 이번에도 임신이 안 됐나 봐. 나 임신 못 할 것 같아서 마음이 속상하다.불안해서 안 될 것 같다고 생각했는데 사실 아직은 결과를 몰라. 그런데도 자꾸 먼저 낙담하게 돼.
5	요즘은 걱정이 태산이야.코로나 사태 때문에 장사가 안돼도 너무 안 돼.
5	예뻐지는 것도 건강해야지 예뻐지나 봐. 예전의 건강했던 내 모습으로 돌아가고 싶어.작년에 남편과 이혼 이후에 스트레스를 받아서 폭식을 시작했어. 나 자신도 몰라볼 정도로 삼십 킬로나 늘었어. 음식보다는 내 마음 관리를 잘할 수 있는 방법을 찾고 싶어서 요가를 배워볼까 생각 중이야.
5	미술학원 선생님이 내 그림이 형편없대.내 존재 자체를 부정당한 것 같아.응. 그렇게까지 말할 필요가 있었나.
5	친구가 내 돈을 빌렸는데 연락이 안 돼. 배신당했어.더군다나 난 당장 수술을 해야 돼. 그래야 병을 고칠 수 있거든.경찰에 신고할 생각이야.
3	저축한 돈이 없어. 지금까지 뭐 했는지 속상하다.잘 모르겠어. 일단 연금에 가입해야 하나. 잘 나온 상품이 많나?
3	내가 정말 좋아하는 친구가 큰 사고를 당했어. 내가 무엇을 해야 할지 모르겠어.혹시라도 친구가 잘못되는 건 아니겠지? 너무 무서워.끊임없이 긍정적인 생각을 해야겠어. 부정적인 생각은 나를 우울 속에 가두는 것만 같아.
3	아빠는 엄마를 밥하는 기계로 생각하는 것 같아.응. 아빠가 엄마를 그렇게 생각하지 않으셨으면 좋겠어.아빠한테 엄마를 소중하게 생각하셨으면 좋겠다고 말씀 드려야겠어.
3	학폭위가 열려 괴롭힌 애들 모두 훈계 받을 거라지만 기대조차 되지 않아.내가 이미 여러 번 선생님께 말씀드렸지만 별다른 효과 없었거든.그래서 그냥 전학을 가려고 해. 아무도 모르는 곳으로 갈래.
5	직장 내 제일 친했던 동료가 내 아이디어를 가로챘어.정말 친하다고 생각했는데 어떻게 나를 배신할 수 있는지. 정말 충격이야.동료와 얘기를 해 보고 싶어.
3	동생이 먼저 때렸다고 일러바친 게 후회되네.내가 먼저 화나게 했거든. 그래서 더 미안해.
3	자식들을 못 본 지 몇 개월 이번 설에는 꼭 온다고 했는데 바쁘다고 안 왔어.다른 집들은 대식구가 모두 모이는데 우리 집만 조용했어.모르겠어. 자식들이 내 마음을 알아줬으면 좋겠어.
5	너무 어려운 수학 문제가 있는데 물어 볼 사람이 없어.가족들도 딱히 물어볼 사람이 없어. 인터넷에다가 문제를 올려 봐야겠어.
5	의사가 말하길 무릎에 관절염이 올 수 있으니 앞으로는 등산을 자제해야 된대.저번에 넘어져서 다친 뒤로 무릎이 많이 안 좋아졌어. 이제는 등산은 못 다닐 것 같아.등산 대신 무릎에 무리가 가지 않는 선에서 가벼운 산책만 다녀야겠어.
3	우리 반 아이들이 나를 계속 무시하고 따돌려. 힘들어서 학교 가기 싫어져.혼자서는 도저히 견딜 수가 없어. 주변에 도움을 요청해볼까 싶은데.응. 그렇지만 용기가 나질 않아. 내 이야기를 믿어줄까?
5	요즘 월급으로는 하루 먹고살기도 부족해.응 가족들이 나를 어떻게 생각할까?네 말이 맞았으면 좋겠다.
3	류머티즘 관절염 때문에 남편과 집 근처 산책 나가는 것도 힘들어서 속상해집에만 있는 것도 너무 답답한데 빨리 이 병이 나았으면 좋겠어.음식도 중요하다니까 음식도 조절해서 먹어봐야겠어.
5	이번해에 은퇴하고 공기 좋은 곳에서 요양할 생각이야.병원에서는 입원을 하라고 하지만 좋은 곳에서 마음 편히 살면 분명히 건강해 질거야.아직은 계획이 없어서 더 불안하네.
3	딸이 이제야 취업준비를 시작했는데 나도 남들처럼 더 일찍 닦달해야 했던 건지 후회스럽네.요즘 취업하기 힘들다고 그러잖아. 지금이 딸에게 너무 늦은 건 아닌가 싶어 걱정스러워.딸을 옆에서 응원해주고 잘 취업하는지 끝까지 지켜봐야지.
3	나 남자친구랑 헤어졌어. 걔가 헤어지재.아니. 너무 우울하고 슬퍼서 아무것도 손에 안 잡혀.잠이나 실컷 자야겠어.
5	아내가 나 때문에 녹내장 수술 시기를 놓쳐서 시력을 잃었어.수술 시기만 늦지 않았다면 시력을 잃지는 않았을 텐데 모두 내 잘못인 것 같아.아내를 위해 내가 아내의 눈이 돼줄 거야.
5	나이를 먹으니 아내가 건강을 잘 쟁겨주면 좋겠는데 말이야.내 친구 아내는 온갖 몸에 좋다는 것은 다 챙겨준다는데 부럽더라구.
3	옆집 김 씨의 담배 때문에 천식이 심해져서 환멸이 나.원래 천식이 있었는데 더 심해져서 화가 많이 나.옆집 김 씨에게 내 사정을 얘기해야겠어. 그러면 담배를 다른 곳에서 피우지 않을까?
3	여동생이 아픈데 병원에 가기 싫다고 자연 치유하겠다며 산에 들어가려고 해서 너무 답답해.이전에도 이렇게 고집부려서 더 아팠던 적이 있는데 왜 이렇게 고집을 피우는지 모르겠어.억지로라도 끌고 가야겠어. 소중한 내 여동생 계속 아프게만 할 수는 없지.
5	친한 친구가 나를 범인으로 몰아서 선생님한테 혼났어. 너무 상처야.나는 가만히 있었는데 친구가 자기 노트를 훔친 것 같다고 선생님한테 일러바쳤어.난 절대 아니라고 선생님한테 억울한 마음을 직접 얘기해야겠어.
3	아들이 군대 갈 날이 다가오니 못해줬던 일이 생각나서 후회돼.아들에게 못해준 것이 많아서 눈물이 났어.군대에 들어가기 전에 그동안 못해줬던 것을 모두 해줘야겠어.
3	오늘 체중을 달아 보니 인생 최고 몸무게야. 젊을 때부터 관리를 잘할 걸 그랬어.오늘부터 운동하고 식단을 고칠 거야.
3	옆집 아저씨는 나보고 환경미화원이든 뭐든 잡일을 하래.돈이 필요하긴 해도 이 나이에 잡일을 할 순 없지.아무래도 몸이 힘들지 않은 일을 찾아봐야지. 수입이 좀 줄어들더라도 말이야.
5	내 동생이 비행청소년이라고 신고가 들어왔어.응. 너무 충격적이기도 하고 놀랐어.아니 처음이야. 동생하고 왜 그랬는지 얘기를 해봐야겠어.
3	내가 약을 먹을 시간을 잊고 있어도 가족들이 약을 챙겨주지 않았어. 너무 서운하고 슬퍼.난 이렇게 아픈데 가족들은 날 신경도 쓰지 않는 걸까?솔직한 내 감정을 얘기해 봐야겠어.
5	다른 부서에 평소에 나보다 예쁘지 않다고 생각하던 사람이 명품 옷을 입고 왔더라.우리 부서의 남자 직원이 온종일 거기에 붙어 있는데 솔직히 질투 났어.응. 그렇게 예쁘지도 않더니만.
5	정말 어떻게 그런 말을 할 수 있는지. 상사면 상사지 상처 주는 말을 그렇게 함부로 할 수 있는 거야?일을 못 한 것에 대해 지적 받는 건 받아들일 수 있어. 하지만 애 엄마는 이래서 안 된다며 이러는 거 보니 집에서도 엉망이겠다고 말하는 건 아니지.
3	집 앞 슈퍼 주인이랑 며칠 전에 싸웠는데 어제 돌아가셨다네. 싸웠던 게 후회돼.그 뒤로 제대로 풀지도 못했는데 마음이 안 좋네.장례식에 찾아가야겠어. 미안한 마음을 담아 조문하고 와야지.
5	경제적으로 어려운 상황에서 결혼한다는 건 정말이지 힘들고 안쓰러운 일이야.두말하면 잔소리지. 돈에 속고 울고 차이게 될 거라고.
3	대인관계는 참 어려운 거 같아.오랜 친구가 뒤에서 내 욕을 한다는 걸 알게 됐어.시간이 해결해 주길 기다려야 할 거 같아.
5	이럴 애가 아닌데 왜 안 보냈을까.어제 딸이 돈을 보내는 날인데 입금이 되어있질 않아. 그런 애가 아닌데 전화를 해볼까 해.아냐 괜히 채근하기보다는 기다려보는 게 좋겠어. 이런 적이 없어 자꾸 불안하네.
5	매번 꼼꼼하게 완성해야만 하는 업무가 너무 힘들고 지쳐.상사에게 오탈자 때문에 기본도 못하냐는 말을 듣고 있어. 기분이 썩 좋지 않네.다음부터는 실수하지 않도록 주의하고 빨리 감정에서 벗어나려고 해야겠어.
5	곧 있으면 남편이 은퇴하는데 옆집과 비교가 돼서 질투 나고 속상해.우리는 풍족하게 살지 못했어. 그런데 옆집 남편은 부모한테 물려받은 유산도 많고 또 창업한대.나보다 더 잘 된 옆집을 보니까 솔직히 배 아프지만 나도 현실은 생각하고 있어. 재정적으로 힘들긴 하지만 남편이랑 노후준비 문제를 이야기해볼 거야.
5	선생님께서는 내 잘못 때문에 내가 따돌림 받는다고 오해하셔. 정말 억울하고 서러워.반 친구들이 합세해서 선생님께 내 잘못이라고 일방적으로 일렀나봐. 내 편은 아무도 없어.나도 직접 선생님께 말씀드려야겠어. 더 이상 상처받고 싶지 않아.
3	박 씨가 노인정에서 영양제 먹는 걸 보니 좋아 보이던데 나도 그때 홈쇼핑에서 살걸. 후회되네.난 늘 이렇게 기회를 놓치고서야 후회를 하곤 하는데 나 자신이 한심해.기회가 있다고 생각하면 도전해봐야겠어. 손해를 보더라도 후회보다는 낫겠어.
3	헤어진 남자 친구가 다른 여자랑 결혼한대.놀랐지. 화도 나고 조금은 슬펐어. 내가 먼저 결혼하고 싶었는데.응. 걔가 날 차고 다른 여자한테 갔거든.
5	내가 면접 봤던 자리에 이미 내정자가 있었대. 너무 충격적이야.내가 취업을 못 했을 수도 있었다고 생각하니까 아찔해.응. 제일 친한 친구에게 연락해서 내 놀란 마음을 알려줘야겠어.
3	회사에서 가장 먼 사무소로 발령이 났어. 퇴사하라는 압박 같아서 슬퍼.이럴 거면 차라리 퇴사하라고 말해주는 게 나을 것 같아.퇴사를 원하는 거라면 나가주려고 해. 다른 곳에 가서 일하면 돼.
5	퇴사 이야기 중인데 회사에 배신당한 기분이야.퇴사에 대해 다시 한번 생각해 보라고 엄청나게 붙잡는 척하더니 이미 구인 사이트에 글 올렸더라고. 말이나 하지 말든가 기분 나쁘게.
5	이번에 취업 못 하면 당분간 쫄쫄 굶어야 해.마지막 기회인데 앞으로 어떡하지.응. 이제 물러날 곳이 없어.아무래도 친구들에게 부탁해서 면접 연습을 많이 하고 가야겠어.
5	짝사랑하는 남자가 날 무시하고 버린 것 같아.내 연락을 무시하고 나와 마주쳐도 인사를 안 해.
3	내가 뇌졸중으로 인해서 몸 왼쪽이 마비가 돼서 가족들의 수발을 받으면서 살아가야 해.가족들에게 짐이 되는 것만 같아. 내가 지금 할 수 있는 게 있는지 모르겠어.왼쪽이 마비되었지만 오른쪽은 괜찮으니까 내가 뭐 먹는 거라든지 스스로 할 수 있는 건 최대한 해봐야겠어.
5	아무리 생각해도 내 잘못이 아닌데 맞은 것에 대해 화가 나.내 잘못이 아닌데도 왜 맞아야 하는지 모르겠어. 너무 답답해.응. 억울하고 답답해.그 친구에게 가서 왜 때렸는지 물어봐야겠어.
3	친구들이 내 생일을 잊고 있었대. 친구들 모두 바쁘니까 이해가 가면서도 나는 친구들 생일을 항상 잘 챙겨서 친구들에게 실망스러워.같이 생일파티 하자고 한 친구까지 내 생일을 잊고 있었대. 속상한 마음에 울어버렸지 뭐야.친구들이 진심으로 미안하다고 사과하고 위로해줘서 기분이 좀 나아졌어.
5	나 학급비 안 훔쳤어. 진짜 억울해.오늘 게임기 사려고 몰래 모아둔 돈 가지고 나온 건데.학급비를 찾던가 증거를 찾던가 해야겠지.
5	아이가 많아서 좋은데 가끔은 살림에 비해 너무 많이 낳은 게 아닌가 싶어.갈수록 아이들이 원하는 것을 해주지 못하는 경우가 많아지고 있어.부업을 좀 알아보고 해봐야겠어.
3	나이를 먹으니 먹는 약이 하나둘씩 늘어나고 있어. 내가 나이를 이렇게 먹었나 싶은 생각이 드네.다리도 아프고 허리도 아프고 머리도 아프고 여기저기가 아파.
5	내가 연차를 쓰려고 하면 꼭 그날 쓰려는 선배가 있어. 이게 반복되니까 짜증이 나.팀에서 두 명 이상 같이 쉬면 업무에 차질이 생기고 누군가는 희생해야 하는 구조야.맞아. 회사에서는 모든 팀에 해당하는 사항이 아니다 보니 이게 문제라고 크게 인식하지 못하는 것 같아.
3	현재 직장이 마음에 안 드는데 이직이 쉽지 않아. 속상해.지금 직장은 사장 갑질 때문에 더 못 다니겠어. 그런데 나이가 많아서 받아준다는 곳이 아직 없네.
3	올해 휴가 한 번 못 가고 일 년이 다 지났네.휴가를 가고 싶은데 일이 너무 바빠서 갈 수가 없는 상황이야. 일만 하니까 너무 우울해.이번 주말에 일박 이일 일정으로 가까운 곳이라도 잠시 다녀오려고.
5	정말 괴롭고 뭐라고 얘기해야 할지 모르겠어. 너무 큰 충격으로 힘들어.부인이 사실은 동성애자인 걸 요새 최근에 알게 되었어.배신감도 들고 처음에늘 믿을 수가 없어서 거짓말이라고 여겼어.
3	책상에 엎드려 자고 있던 아들을 일으켰는데 코피를 흘리고 있었어. 순간 정신이 마비됐어.그 전날 공부를 하지 않는다며 잔소리한 게 생각나면서 슬펐어.아들에게 나는 공부보단 네 건강이 더 중요하다며 말해줘야겠어.
5	학교 다닐 때 왕따였던 기억이 나.아직도 기억이 생생해.돈 없다고 놀릴 때. 
5	남편이 나를 때려서 갈비뼈에 금이 갔어.남편의 폭력을 이젠 더 이상 참을 수 가 없어남편이 폭력을 가할 때 경찰에 신고할 거야.
3	어릴때 나를 키워주셨던 친할머니가 돌아가셨어.살아계실때 정말 나를 예뻐해주셨는데 정말 너무 슬퍼.큰 고통없이 편하게 돌아가셔서 그나마 다행이야.
3	어렸을 때에 비해 언니와 덜 친한 것 같아서 슬퍼.예전엔 정말 친했는데 이제는 서로 무관심해진 것 같아.오늘 언니를 만나면 어렸을 때 있었던 이야기로 말을 걸어봐야겠어.
3	열이 나서 병원에 갔어. 전염병에 걸렸는데 아직까지 백신이 없다고 해서 슬퍼.내가 주위 사람들에게 피해를 줄까봐 걱정돼.아무래도 외출을 자제해야겠지.
3	아내가 병문안을 오지 않아서 딸에게 물어봤더니 과로로 쓰러졌대. 모두 내 탓인 것 같아서 슬퍼.아내가 병간호와 동시에 병원비 때문에 돈도 벌고 있었거든. 고생한 걸 생각하자니 눈물이 났어.혼자서 할 수 있는 건 이제 나 스스로 해 보고 아내에게 일이 끝나면 집에서 쉬라고 해야겠어.
3	내가 죽고 나면 나를 아무도 기억하지 못할까 봐 걱정이 돼.다른 사람들이 내가 죽더라도 나를 기억해줬으면 좋겠어.내가 성공해서 유명해지면 사람들이 나를 기억해줄 거야.
5	이걸 어쩌면 좋지?적금을 깨고 주식을 시작했는데 주가가 계속 떨어지고 있어.주변에 사람이 없어. 앞으로는 주식 같은 건 하지 말아야겠어.
3	나는 아직도 더 일할 수 있는데 벌써 은퇴라니 정말 슬퍼.응. 몸도 건강하고 이곳에서 젊은 시절부터 얼마나 성실하게 일했는데 이제 나가라고 하네. 이제 어떻게 해야 할지 모르겠어.맞아. 하지만 어떡하겠어. 회사가 어려워져서 어쩔 수 없다고 하니. 좀 쉬다가 다른 일자리가 있는지 알아봐야지.
5	회의에서 아무도 내 의견을 들어주지 않아. 외톨이가 된 기분이야.내가 무언가 잘못한 건지 몇 번이나 생각해 봤는데도 모르겠어.자신감을 갖고 다음 회의 준비를 철저히 해서 좋은 의견을 준비해야겠어.
5	선생님이 나보고 갈 수 있는 대학이 없대.선생님의 말씀에 상처받았어. 나도 내가 너무 한심해.잘 모르겠어. 오늘 상담하고 나서 풀이 꺾인 상태야.
5	정당방위로 때린 것 때문에 가중처벌을 받아서 정학을 당했어. 너무 어이가 없고 상처야.지속적으로 나를 괴롭히던 애들이 있는데 어느 날 너무 심하게 때려서 나도 똑같이 때렸어.아무도 날 이해하지 못해.날 이해해 주는 사람이 있었으면 좋겠어.
5	돌 지난 아들이 있는데 남편은 육아에 관심이 없는 것 같아.이번 주말에 남편에게 육아 분담에 대한 나의 속마음을 말해 볼 생각이야.
5	건강하기만 하면 뭐 해. 모아 둔 돈도 없고 자식도 없어서 외롭고 억울하기만 해.이웃 사람은 매일 손녀와 전화 통화를 하는데 나는 전화해줄 사람도 없어.매주 나가는 교회에서 만나는 사람들과 자주 만나면서 안부도 묻고 사는 거지.교회에 나 같이 혼자사는 사람들이 많이 오는데 그들과 얘기하면서 공감대와 마음의 위안을 찾아야지.
3	내 나이는 아직 멀었다고 생각했는데. 생각보다 먼 이야기는 아닌 것 같아.죽는다는 거 말이야. 언제든 일어날 수 있는 일이더라고.
3	요즘 알 수 없는 눈물이 나.응. 중압감을 많이 받고 있어. 대학교 사학년인데 취업할 생각에 온통 걱정이야
5	엄마가 나 때문에 힘들어하시는 것 같아 괴로워.내 학업 성적이 별로 좋지 못하거든. 내가 공부를 조금 더 열심히 해야 했는데.앞으로 공부를 더 열심히 해야겠어.
5	난 병이 있는데 내 아들은 나보다 돈이 더 소중한가 봐.내가 입원했을 때 아들이 날 보러 온 게 아니라 내 재산을 확인하러 온 거였어.내가 믿는 사람들과 좋은 대화를 나누고 싶어. 그럼 조금이라도 달랠 수 있을 것 같아.
5	딸에게 전화해서 아버지가 아프다고 말했는데 관심이 없어. 너무 화나고 슬퍼.자기 아버지인데도 관심이 없어서 너무 화나.상황을 더 자세하고 진지하게 설명을 해줘야겠어.
5	내가 안 한 잘못을 친구들이 내가 했다고 누명 씌우고 다녀.내가 친구의 돈 사만 원을 훔쳤다는 거야. 나는 그런 적이 절대 없거든.아니 아직. 지금 가서 친구들한테 얘기해보고 오해를 풀어보도록 할게.
3	오늘 많이 울었어.회사에서 중요한 서류를 잃어버렸거든.오늘 꼭 필요한 서류였거든. 나 자신이 한심해.
3	오랫동안 사귀었던 여자친구에게 이별 통보를 받았어. 일이 손에 안 잡히고 너무 슬퍼.공부도 하고 운동도 하면서 나만의 시간을 보내려고 해.응. 그래야 잊을 수 있을 거 같아.
5	엄마가 위암이라고 하는데 치료비가 걱정이야.엄마가 아픈 것도 속상하고 치료비도 없어서 너무 슬프고 막막해.치료비를 줄일 방법을 병원에 알아봐야겠어.
5	몇 년간 공부만 하다 보니 이성을 만날 시간과 여유가 없었거든. 합격 후 돌아보니 내 친구들은 죄다 연애하거나 결혼했더라.자기들 연애하느라 나는 안중에도 없어. 참 쓸쓸하다. 내가 이상하게 소개팅이나 미팅은 어색하거든. 그래도 이렇게 외롭게 하루하루를 보내긴 싫으니깐 한번 만남을 주선해달라 부탁해볼까?
5	이제 직장도 그만 다니고 싶어. 직장이 너무 괴로워.직장에서 생기는 스트레스 때문에 내 성격이 바뀌어 가는 것 같아.찾으려고 노력 중이지만 쉽지 않네.
5	재정이 갑자기 악화하여 괴로워.주식에 투자한 게 잘못됐거든.일하는 시간을 더 늘일 거야.
5	이번에 내가 생각한 대로 성적이 나오지 않았어. 슬퍼.난 이제 아무것도 못하는 것 같아.엄마에게 공부는 나와 안 맞는다고 말씀드려야겠어.
5	전 여자친구에게 벌써 새 애인이 생겼다는 걸 들어서 기분이 안 좋아.아무래도 조금 섭섭하고 서운해.공감해줘서 고마워. 여자 친구도 좋은 사람을 만났을 거 같아.
5	이번에 내 친구가 대기업에 취업했다고 자랑해서 질투 나.괜히 비교하게 되고 내가 못난 것 같고 그래.지금은 아무것도 하기 싫어.
3	어제가 내 생일이었는데 친구들 중 아무도 축하해주지 않았어. 너무 서럽다.엄마가 친구들이랑 맛있는 것 사먹으라고 용돈도 주셨는데 어디에 써야 할지 모르겠어.쇼핑이나 하면서 기분이나 풀어야겠어. 새 옷을 사면 기분이 좋아지잖아.
5	잦은 과제를 하느라 잠이 부족해서 요즘 너무 피곤해.과제가 너무 많다 보니까 자꾸 과제가 밀려서 고민이야.일단 너무 피곤하니깐 커피를 마시고 지금 하는 과제를 끝내야겠다.
5	친구한테 은퇴할 거라고 얘기했더니 앞으로 뭘 먹고 살 거냐면서 비웃더라.은퇴를 내가 하고 싶어 하는 것도 아닌데 말이야.은퇴 후 조금 쉬며 즐기려고 해. 내가 잘 할 수 있는 일이 분명히 있을 테니까.
5	등산하다가 넘어질 뻔 한 나를 박 씨가 도와줬어. 하지만 박 씨가 많이 다친 것 같아.팔이 부러졌어. 박 씨에게 고맙고 너무 미안해.박 씨가 입원해 있는 병원에 병문안을 갈 거야. 간호도 할 거야.
5	친구는 노후준비의 일환으로 근교에 전원주택을 샀다더군. 나는 뭘 했는지 몰라.그 양반은 통 무관심이야. 그러니 내가 절해고도에 혼자 사는 기분이지.
3	오랜 시간 함께 일했던 직장 동료가 돌연사했어. 가슴이 먹먹하고 슬퍼.요즘 일이 많아서 힘들다고 몇 번 말한 적이 있는데 아무래도 과로사한 것 같아.나도 회삿일 때문에 너무 피곤해서 이러다 병나는 거 아닌가 그런 생각이 들었거든. 남 일 같지가 않다.
3	어릴 때 꿈이 너무 멀게 느껴져.성적이 너무 낮아. 공부를 해도 늘지 않고 있어.
3	회사에서 나의 공로를 인정하지 않아서 슬프고 감정도 삐뚤어질 것 같아.내가 뒤에서 핵심적인 걸 해결해줬는데 무시되고 부장만 인정받으니 정신이 마비된 것 같아.부장에게 왜 나의 도움에 대해서는 언급하지 않는지 물어봐야겠어.내 공로를 인정해주는 거야. 하다못해 답답한 마음이라도 풀리겠지.
3	치매에 관한 뉴스가 나올 때마다 내 미래를 보는 것 같아 마음이 슬퍼.나도 나이가 있으니 언제 어찌될지 장담할 수 없으니 그런 생각할 때마다 환멸도 느끼고 슬프고 그래.운동도 열심히 해서 건강을 지키는 방법밖에 없는 것 같아.
3	우리 엄마 아빠는 자꾸 왜 내 외모를 가지고 뭐라 하는 건지 모르겠어서 슬퍼.응. 성형보다는 내가 운동을 안 해서 뭐라 하시는 것 같아.아무래도 오늘부터 헬스장에서 유산소 운동을 시작해야겠어.
3	이번 면접에서 떨어졌어.응. 내가 꼭 붙고 싶은 곳이었어.다음 면접에서 또 떨어지면 그땐 나 자신에게 실망할 것 같아.
3	부모가 버린 손자를 혼자 두고 죽으려니 애통해.손자가 너무 불쌍해. 돌봐줄 사람이 없어서 어쩌나.남은 시간이라도 내가 손자와 좋은 시간을 보내는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.
5	회사를 그만 두는 사람이 생기면 내가 임시로 그 업무를 같이 해야 해서 너무 힘들어.없어. 내가 기존에 하던 업무랑 병행해야 하는 상황이야.내 의견도 제시해 봐야겠다. 좋은 생각인 것 같아.
5	건강에 배신당한 느낌이야.젊었을 때 그렇게 관리했었는데.체력이 너무 떨어졌지.
3	아버지 건강이 급격히 나빠지셔서 기분이 너무 우울해.남편이 아이 키우느라 수고 많이 한다고 아이는 자기가 맡을 테니 푹 쉬다 오라고 여행을 보내줬어.아니 아직. 다른 가족들에게 어떻게 이야기를 해야 할지도 모르겠어.
3	건강이 악화되어 오랫동안 근무한 회사를 퇴직해야 해.건강 때문에 회사를 퇴직해야 한다니 너무 슬퍼.건강을 챙기는데 집중해야겠어.
3	나보다 까마득하게 어린 상무한테 꾸중을 들었어. 정말 슬퍼지네.나이 어린 사람에게 꾸중을 들었다는 현실이 정말 서글퍼.맛있는 음식 잔뜩 사서 먹으면 기분이 좀 나아지곤 했지. 오늘도 그럴 생각이야.
3	아빠가 주시는 용돈으로 친구들이랑 맛있는 걸 잘 사 먹었었는데 아빠는 정작 컵라면만 드시더라고.응. 아빠는 맛있는 것도 안 사 드시고 컵라면만 드시고 있었다니 마음이 너무 안 좋아.오늘은 친구들과 만나는 걸 미루고 맛있는 걸 사서 아빠와 함께 나누어 먹어야겠어.
5	남편이랑 사는 게 이젠 괴로워.말도 안 통하고 그냥 꼴도 보기 싫어.
3	오빠가 나한테 라면 끓여오라고 자주 시켜서 그만 했으면 좋겠어.왜 언니도 있는데 나한테만 시키는지 이해가 안 돼. 자기가 끓여먹지.내가 라면을 잘 끓이는데 이제부터는 계속 맛없게 끓여야겠어.
3	가족한테 환멸이 나.다들 나한테 간섭이 너무 심해.
5	나이가 들어서 지난 시간을 돌이켜 보니까 집사람에게 많은 상처를 주었던 것 같아.미안하다는 말도 제대로 하지 못했지. 지금 생각해 보니 마음 한쪽에 늘 미안함을 간직하고 있어.
5	오늘 딸에게 충격적인 말을 들었어. 내가 죽었으면 좋겠다고 말하는 거야.부부싸움을 하고 있는 걸 보더니 엄마 편을 들면서 그렇게 말을 하더라고.내가 딸한테 미움을 사고 있었나 봐. 언제 한 번 대화를 통해 속마음을 들어봐야겠어.
3	아내와 대화를 안 한 지 몇 달이 넘어가. 너무 마음 아파.주로 아이들 문제로 의견 차이가 커.아무래도 고등학생이다 보니 성적을 가지고 나무라기도 하지. 그럴 때마다 아내와 다투게 되는데 두어 달 전에 한바탕 싸우고 그 이후로는 대화가 없네.
3	손가락 끝 작은 상처가 더 아픈 법이야.손가락 끝 작은 생채기 하나가 곪아서 손가락을 절단 할 수도 있어. 건강할 때 건강을 지켜야 해.맞아 요즘 건강이 걱정되어서 말이야. 젊을 때 안 챙긴 게 후회되더라고.
3	내가 앓고 있는 병은 어떤 약으로도 완치가 되지 않는다고 해서 슬퍼.완치가 된다면 어떤 약도 먹을 수 있는데. 그런 게 없다는 게 나를 힘들게 해.모르겠어. 지금은 내 마음을 알아줄 사람이 필요해.
5	노후 준비로 모아둔 자금을 주식으로 다 날렸어.나에게는 재물운이 없나 봐.
5	공무원 시험 경쟁률이 떴는데 완전히 충격받아 버렸어.내 예상보다 훨씬 높아. 이것도 눈 낮춰 지원한 건데 이러다 떨어지겠어.응. 전혀 예상하지 못했어.
5	내일 약속이 있었는데 취소됐어. 친구가 갑자기 취소하더라고. 나 모레 군대 가는데.너무 억울하지. 입대하기 전에 꼭 이렇게 나에게 상처를 줘야 했나?
5	막차를 놓쳐서 새벽에 집에 왔는데 아무도 신경을 안 써. 나는 가족이 아닌 것 같아서 속상해.버려진 자식이 된 것 같은 기분이야.혼자 속상해하고 가족들에게는 아무런 말도 안 했어.
5	동네 친구는 건강해 보이는데 나는 아니라서 부럽고 질투가 나.같이 등산을 했는데 도저히 못 따라가겠더라고.아니 사실은 처음이었어.
5	임신 후 처음으로 혼자 산부인과를 다녀왔는데 홀로 남겨진 기분이 들었어.응. 같이 갈 때는 몰랐는데 혼자 가려니 몸이 너무 힘들어서 그랬나 봐.남편에게 얘기해서 다음부터는 혼자 가지 않을 거야.
3	돌이켜 보니까 내가 했던 짓들이 너무 다 떠올라. 괴로워서 눈물까지 나.내가 그 친구를 어떻게 대해야 할지 모르겠어.친구에게 진심 어린 사과를 하는 것이 좋은 방법인 거 같아.편지를 통해서 나의 미안한 마음을 담아보려고 해 .
5	몇 주 전에 아들이 태어났어!그런데 아들이 신체적으로 장애를 갖고 태어났어.아이를 처음 봤을땐 너무 충격도 크고 놀라워했는데 의사선생님께서 돌 정도 나이가 되면 수술하면 정상이 된다고 하더라구
3	몇 년 째 수능 준비를 하고 있는 친구가 더 이상은 못 하겠다며 자살을 했대.너무 슬퍼. 자살 말고도 다른 선택지가 많은데 아무것도 못해보고 세상을 떠났어.대학에 못 가도 친구가 행복하게 살 방법이 많이 있었을 텐데.
5	오늘 은퇴하고 왔는데 가족들이 그동안 고생했다며 나를 격려해주지 않아서 마음이 아팠어.그동안 표현하지 않았지만 힘든 일이 많았는데 가족들은 내가 편하게 일한 줄 아는 것 같아.가족들은 안 해 주지만 스스로 나를 격려해 줘야겠어. 그동안 고생 많았다고.
5	신부전증 치료비였는데 믿고 맡겼다가 배신당했네.급하게 돌려쓰고 이자까지 쳐서 갚는다는 친구가 연락 끊겼어. 날 친구로 생각하긴 했나.
3	지시한 대로 업무를 진행했는데 상사의 마음에 들지 않아 혼났어.너무 억울하고 슬퍼서 말을 못 하겠어.그래봐야겠어. 동료들한테 위로를 얻어야겠어.
3	친구들이 나를 모임에서 내쫓았어. 충격받아서 아무것도 못 하겠어.머리가 백지장처럼 하얘졌어. 아무 생각도 나질 않아.
5	우리 아들이 큰 집에서 살고 싶대. 나는 열심히 산다고 살았는데 기분이 좀 그렇네.밖으로 보이는 부유함만이 다는 아니고 가슴이나 머리가 부자가 되어야 한다고 했는데 씁쓸함은 가시지는 않아.
3	교통사고로 인하여 심장박동수가 불안정하다는 아내의 상황을 의사에게 전해들은 뒤 내 심장은 마비된 것과 같았어.항상 건강했던 아내였는데 불의의 교통사고로 인해서 안 좋은 결과가 나올 수도 있다고 생각하니 너무 슬퍼.잘 모르겠어. 지금은 아내의 심장박동수가 정상으로 돌아오길 기도하고 또 기도하는 방법뿐이야.
3	아무래도 내가 잘못 살아온 거 같아.어려서부터 그저 연극이 너무 좋아서 거기에만 매달려 살았어. 다른 일 할 시간에 연습이나 더하고는 했어.그런데 나이 먹고 무대에 서는 횟수도 줄어들고 돈도 없으니 내가 잘못 살았나 싶기도 해.
5	일주일 전에 골절로 입원했는데 병문안 오는 친구들이 하나도 없다니 버림받은 느낌이야.그렇지 않아. 내가 카톡 방에 근황을 남겼으니 다 알고 있을 거야.코로나 때문에 나도 이해는 하는데 그래도 섭섭하기는 해.
3	난 꿈이 없고 뭘 좋아하는지도 몰라서 답답해.직업 체험 같은 것도 해보고 적성에 맞는 것 찾아보고 있는데  없는 것 같아.
3	우리 옆집에 아프셨던 할머니가 소식이 없어 찾아갔더니 돌아가셔서 너무 슬퍼.가족이 없으시고 편찮으신데 내가 너무 무관심했던 것 같아.조금 있다가 장례식에 한번 가보려고.
5	우리 가족 모두 건강하다고 자신했는데 얼마 전 아들이 당뇨병 진단을 받아서 괴로워.가족 모두 건강하다고 자만했던 것 같아. 예방했어야 했는데 나 자신이 너무 한심스러워.가족 모두 정기적으로 검진도 받고 건강 관리를 철저하게 해야겠어.
3	회사에서 바쁠 때 일 처리를 물어보는 동료에게 버럭 화를 내서 동료에게 좀 미안하네.정신없이 바빠 짜증이 나서 신경질을 부렸네.
5	요즘 나 좀 슬픈 일이 있어.남편이 건강검진을 받았는데 결과가 안 좋아서 놀랐어.앞으로는 내가 신경써서 남편의 건강관리를 해줘야겠어.
3	직장 생활이 곧 인내심이야.요새 업무가 힘들어. 지구 종말이 언제쯤일까?한번 왔다가는 인생 즐겁게 잘 살다 가고 싶어.
3	요즘 집에만 있으니 우울감이 너무 심해졌어.나는 어째 가족들을 매일 보면서 가족 때문에 더 우울해져. 다들 바빠 보이는데 나만 할 일이 없어.
3	여자친구가 어제 나에게 폭언을 쏟아냈는데 너무 충격적이야.여자친구가 어떻게 나에게 이럴 수가 있는지 정말 환멸이 느껴져.여자친구에게 현재 내가 느끼는 감정을 솔직하게 말해볼까 해.
3	옆집 김 씨는 자식들이 안마의자 사줬다던데 나는 안마의자 사줄 자식도 없고 인생 헛살았나 싶어. 내 처지가 처량해.주변에서 결혼하지 마라 자식 낳지 마라 등 말도 안 되는 조언하는 걸 듣는 게 아니었는데.산책이라도 나가서 기분 전환을 좀 해야 할 것 같아.
3	너무 배신감 느껴.내가 직장까지 그만두고 오랫동안 시아버지 병간호를 했어. 남편 월급으로는 애들 교육비랑 생활비 대기도 벅찬 상황이야.문제는 시아버지가 재산을 전혀 엉뚱한데 증여하려고 한다는 거야.
5	박 씨가 입원 중에 주식을 했는데 사는 것마다 대박이야.부러워 병원비도 해결될 테고.공부를 해야겠지. 나도 시작해야겠어.
5	살면서 제일 억울한 게 남들이 오해해서 날 의심하는 거야.예를 들면 어릴 적에. 내가 먹지 않았는데 먹었다고 의심받을 때.업무적으로 내가 하지 않은 잘못을 남들이 의심할 때. 거기다 잔소리까지 들으면 너무 힘들어.
3	나 이번에 회사에서 잘렸어.그 비통함이야말로 표현할 수 있겠어? 엄청나다고 할 수 있겠지.전부터 생각해둔 사업이 있는데 그걸 해 볼 생각이야. 그러면 노후자금도 마련이 될 것 같아.
5	남자친구가 늘 내 마음을 몰라주는 것 같아서 고민이야.나는 좋은 의미로 하는 말들을 부정적으로 듣는 행동이 많아. 예를 들어 취업에 성공하길 응원해줘도 재촉하는거냐며 화를 내서 억울해.남자친구한테 내 생각을 말해야겠어.
5	출산을 한 날에 남편이 사고로 죽었어.남편을 잃어서 너무 슬프지만 당장 아이와 단 둘이 어떻게 살아야 할지도 걱정이야.내가 사랑을 더 많이 줘야겠어. 그리고 밝게 자랄 수 있도록 노력할거야.
5	나이 보다 건강하다고 생각했는데 삼십 대 이전으로 건강을 회복할 수 없을 거라는 의사의 말이 충격이었어.나이가 들어가는 자연스러운 현상이지만 그래서 서글픈 생각이 들어늙는다는 걸 받아들이고 몸과 마음이 모두 건강할 수 있도록 노력해야겠어.
5	과장님이 잘못한 일 처리를 실장님은 내 잘못이라고 단정 지었어. 나를 다른 부서로 보내 버려서 화가 나.나는 그들이 너무 괘씸해.이런 일은 처음이야. 나는 이번 일로 억울해서 가슴이 꽉 막혀 터져 버릴 것 같아.
5	이 나이에는 건강 관리 해야한다고 아내가 풀만 줘서 너무 힘들어.고기는 몸에 안좋다고 생선을 많이먹어. 난 고기먹고 싶은데.
5	자식들이 내가 없는 곳에서 벌써 재산분배를 어떻게 할 지 이야기를 하더라고.말로는 오래 살라고 하면서 그런 얘기를 하고 있었다니 충격이야.노인정 사람들과 수다를 떨어야겠어.
5	아파서 돈을 못 벌고 배는 고파서 식당에서 무전취식을 하고 도망을 쳤는데 너무 미안하네.그럴 생각이 아니었는데 도무지 능력이 안되니 어쩔 수가 없었는데 너무 괴로워.폐지라도 모아서 음식값을 되돌려줘야 마음이 편할 것 같아.
3	공부하느라 지쳐서 무엇을 하든지 간에 재미가 없어.내가 좋아했던 일들을 다시 예전처럼 즐기며 하고 싶어.공부에 대해 생각하는 것도 좋지만. 가끔씩은 내가 좋아했던 일들에 대해 생각을 해봐야 할 것 같아.
5	나만 졸업 사진을 혼자 찍어서 외로워.친구도 없고 그냥 나는 외톨이인가 봐.고등학교에 가선 적극적으로 친구를 사귀어 보려고 해.
5	요즘 일이 너무 많아.회사 경기가 나빠져서 일을 더 시키네.
3	내가 많이 의지한 친구가 처벌을 받아서 전학을 갔어. 순간 하늘이 노랗게 보이더라.앞으로 의지할 친구가 없는데 어떻게 해야 할지 모르겠어.정말 모르겠어. 친구라고는 그 친구 하나밖에 없었거든.친구도 없고 혼자 만화책이나 보고 싶네.
3	오늘 슬픈 소식을 들었어. 병원에서 자주 얼굴을 보던 사람인데 결국 죽었다고 하네.항상 웃는 얼굴이어서 그렇게 아픈 줄 몰랐어. 젊은 사람이라 더 안타까워.
3	요즘 경기가 안좋아서 구인 공고가 별로 없어. 대학원 진학 포기하고 취업을 생각하는 게 생각보다 쉽지 않아서 우울해.이제 사 학년이고 취업 준비한다고 몇 년 까먹을 거 각오하더라도 실제로 닥치니까 어렵네.편의점에 가서 시원한 캔맥주에 컵라면 하나 먹으면서 속을 달래면서 잊으려고 해. 원초적으로 배 속이 차면 그런 우울함도 줄어들더라고.
3	상사의 부당한 업무 지시에 순순히 따라야만 한 게 너무 눈물이 나.상사의 부당한 업무 지시를 더는 못 참겠어.도저히 못 버티겠어. 퇴사를 하고 다른 회사를 찾아야겠어.
5	직장 동료 중에 명예퇴직 당한 사람이 있어.나도 언제 그만두게 될지 걱정이야.
3	요즘 노인들을 욕하는 사람들이 많아 슬프고 화가 나.자신은 늙지 않을 거라고 생각하는 걸까? 늙고 싶어서 늙는 게 아닌데 말이야.서로 이해하는 마음을 가져야 할 것 같아.
3	늙어서 주위에 교류할 사람이 없으니 할 수 있는 게 없어.세상을 혼자 사는 것은 의미가 없어.없어. 할 수 있는 일도 없고 나이만 먹어갈 뿐이야.
3	민원응대 업무 더는 못 해 먹겠어.이젠 전화벨 소리만 울려도 아주 치가 떨려.부장님께 다른 부서로 이동시켜달라고 요청해야겠어.
5	남편이 요즘 출산을 앞둔 날 너무 힘들게 하는 거 있지?출산이 임박해오니까 하루에도 몇 번이고 컨디션이 바뀌어서 남편에게 짜증을 냈더니 화를 내는 거야.당시는 본인이 잘하겠다고 해놓고 막상 내가 좀 힘들어 하면 바로 화를 내는 거 있지?
3	남편과 결혼한 것을 후회해.남편이 가정에 소홀하고 외도를 했어.친한 친구에게 속마음을 털어놓으면 조금 괜찮을 것 같아.
5	나 이번 구조조정 대상자에 포함될 것 같아.윗사람들이 자기들은 자식 키우려면 멀었다고 젊은 사람만 내보내.응. 절박한 건 마찬가진데 이렇게 버리다니 너무 상처야.
5	여자친구가 바람을 피워서 정신적으로 충격을 받았어.순간적 감정보다는 냉정하게 판단해야 할 것 같아서 대화를 해봐야 할 것 같아.
3	난 대인관계가 너무 안 좋아서 고민이야.깊게 사귀는 친구가 없어. 다들 그냥 인사만 하는 정도로 친해서 쓸쓸해.대인관계 고민 탓에 나의 생활이 마비되었어.
3	있는 돈을 다 자식들 대학 보내느라 썼더니 돈이 얼마 남지 않았어. 우울해.곧 있으면 퇴직해야 하는데 모아둔 돈은 없고 어쩌면 좋지?직업을 다시 구해야겠어. 안 그래도 근처 아파트 경비를 뽑는다던데.
5	얼마 전에 큰 충격을 받았어.노인정에서 친구가 죽었어.
5	내가 곧 죽는다니.시한부 판정을 받았어. 너무 억울해.
5	요새 부모님이 자꾸 결혼하라고 닦달해서 괴로워.결혼은 하고 싶은데 지금 하고 싶지는 않아.
5	내가 뇌출혈로 쓰러져 있는 사이에 아들이 땅문서를 가지고 갔다네. 너무 충격적이야.아내가 알려주더라고. 자식 키워도 아무 소용없다더니 마음이 아프네.글쎄. 아무것도 위로가 안 될 것 같아.
3	사내 정치에 환멸을 느껴. 다 같은 월급쟁이끼리 무슨 일인지.나라도 정신 똑바로 차려서 저렇게 되지 말아야겠어.
3	당뇨병을 앓고 있는데 합병증까지 걸려서 재정적으로 부담이 되어 속상해.몸도 아픈데 돈까지 부족해서 너무 절망스러워.애들한테 전화해서 도움을 구해봐야겠어.
5	친구가 선생님한테 예쁨 받는 게 질투 나고 미운 마음이 들어 당황스러워.걔랑 선생님 눈에 나는 그냥 못난 애로 보일 거 같아서 무서워. 질투하는 건 나인데.텔레비전을 보면서 기분전환 좀 해야겠어.
3	내가 평판 관리를 하지 않았는데 이제 보니 좀 후회되네.나도 모르게 난 일도 적당히 하고 무시해도 되는 듯이 소문이 나서 슬퍼.이제부터는 나도 좀 관리를 해야 할 것 같아. 먼저 부하직원들에게 인정받고 싶어.
5	난 올케가 가끔 질투가 나더라.우리 오빠가 돈을 잘 벌거든. 올케는 맨날 돈 쓰러 다니고. 내 처지랑 비교하니까 질투가 나.나나 올케나 다 살림만 하는데 올케는 남편 잘 만나서 편하게 살잖아. 진짜 부러워.
5	아버지를 간호하는데 아내도 병을 얻어서 힘들어. 어떻게 살아야 할지 막막해.소중한 사람이 이렇게 한 번에 아프니까 마음이 아파.긍정적인 마음을 갖고 잘 간호해서 아버지와 아내의 병이 나을 수 있게 해야지.
3	통장에 모아둔 돈이 별로 없어서 걱정이야. 뭐부터 어떻게 시작해야 할지.수많은 지인 중에 누구한테 물어봐야 할지 모르겠어. 아무 생각이 떠오르지 않아.
5	오늘 나 충격받았어. 우리 사장이 나보고 잘하는 게 뭐냐고 하더라고.내가 회사 힘들 때 회사를 위해 해준 게 얼마인데 인제 와서 나한테 그렇게 막 할 수가 있어.
3	오늘 회사에서 동료가 내 험담을 했어.너무 속상하고 동료에게 실망스러웠어.
3	슬프게도 은퇴가 바로 코앞인데도 여유 자금은커녕 아직 빚도 다 갚지 못했네.나름대로 열심히 살아왔는데 노후 계획은 생각도 못하고 빚만 지고 있네.슬프지만 현실을 인정하고 다시 힘을 내야지. 앞으로의 계획을 잘 세워봐야겠어.
3	내 치료비가 결국 가족들 발목을 잡게 하는 것 같아 마음이 아파.늙어서 애들한테 짐 된다고 생각하니 슬퍼.건강해지면 손녀도 돌 보고하면서 애들한테 도움이 되고 싶어.
5	내가 건강에 대해 걱정하는데 친구가 과하다고 하네.내 나이에 건강을 챙기는 건 당연한 거 아냐? 공감해 주기가 그렇게 어렵나?드라마 좀 보면서 잊어야겠어.
3	좋은 대학 좋은 직장에 다녀야 인정받는 세상에 환멸이 느껴져.응. 그래서 좋은 학교에 가고 싶은데 갈 수가 없어서 자괴감이 들어.응. 좋은 학교에 가려면 어떻게 해야 하는지 모르겠어.
3	병이 계속 악화하네. 요즘 많은 후회를 하고 있어.주위 사람들에게 잘못한 것만 생각나서 많이 후회돼.더 늦기 전에 서둘러서 사과하고 인사해야겠어.
5	부모님께서 주신 용돈 벌써 다 썼어. 남은 한 달을 어떻게 버텨야 할지 걱정돼.우리 집이 가난해서 용돈이 너무 적어. 돈이 없어서 속상해.집안일을 돕거나 심부름이라도 해서 용돈을 더 달라고 해야겠어.
5	아내를 따라 강제로 채식을 시작했는데 밥 먹는 게 즐겁지 않아.난 채식이랑 안 맞는 것 같아.아내에게 내 의사를 말해야겠어.
3	부서 이동을 신청했는데 아직도 받아들여지지 않고 있어.지금 있는 부서는 너무 오래 있었는지 무기력해짐이 느껴졌거든.맞아 그래서 다른 일도 해보고 싶은데 아직도 부서 이동이 받아들여지지 않고 있어.
5	내가 은퇴를 하고 사업을 하겠다고 했더니 친구가 비웃었지 뭐야.사업은 아무나 하는 게 아니라고 비웃어서 속상했어.친구한테 그런 말을 들어서 속상했다고 사과를 받아야겠어.
5	오늘 길을 걷는데 갑자기 다리가 저려서 병원에 갔더니 척추 디스크 때문에 다리가 저리다며 신경 치료하다가 안 되면 수술을 해야 해. 비용이 천만 원이 넘는다고 해서 걱정이네.그리고 입원하는 동안 간병인도 필요한데 그 비용도 만만치 않거든.
3	부모님이 매일 싸우셔서 너무 괴로워. 너무 무서워서 안 울 수가 없더라고.어떻게 해야 좋을지 모르겠어. 오늘도 대판 싸우셔서 나는 또 울었어.시도해 보지는 않았지만 한 번 해봐야겠어.
5	어제 딸이 나에게 아빠는 필요 없다고 말했어.나 너무 충격받았어. 내가 열심히 일한 시간이 다 자녀들을 위한 거였는데.
3	집을 담보로 대출을 받았는데 이게 경매에 넘어갔고 아직 가족들은 몰라. 그래서 더 슬퍼.가족들도 남편과 아빠를 잘못 만나서 이렇게 고생하는 거지. 앞으로는 어떻게 해야 하지 고민돼.일단 가족들에게 솔직하게 얘기할래. 못난 아빠가 되더라도 함께 이겨내 볼 거야.
3	결혼 얘기. 출산 얘기. 아주 이런 소리 지겨워 죽겠어!그냥 만나는 사람마다 다 그래. 특히 친척들. 다 여자만 손해인 것을 왜 나한테 그러는지!맞아. 보편적으로 여자들이 희생해야 하는 부분이 많은 게 너무 부당하다고 생각해!
3	동호회 친하게 지낸 회원 중 한 명이 급작스럽게 사고로 세상을 떠났어. 너무 비통하고 슬픈 일이야.응. 장례식 다녀왔는데 아직도 그 사람이 생각나네.
5	요즘 남자친구 때문에 고민이 있어.자꾸 자기가 먹고 싶은 음식만 먹자 하고 내 의견은 무시해서 기분이 나빠
5	아프니까 친구들도 나를 보러 오질 않아.아마 가족한테 기대야 할 때인가 봐.
5	동생에게 남자친구가 생겨서 부러워.동생의 연애를 축하하기도 하지만 질투 나기도 해. 나는 남자친구가 없거든!속상하지만 각자의 인연이 있는 법이니까 곧 좋은 인연을 만날 수 있을 거라고 생각해.
3	친구들이 날 괴롭히는데 날이 갈수록 심해져. 모든 상황이 부정적으로만 보여.날 괴롭히지 않는 친구들에게 도와달라고 해봐야겠어.
5	도대체 왜 내 업무도 아닌 것을 시키는지 모르겠어. 지금 내 업무 만으로도 스트레스 받고 힘이 드는데 분명히 이것은 행정실 쪽의 업무인데도 나에게 하라고 하니 너무 힘들어.뭐 어떻게 할 수 있겠어. 나이 들어서 업무 가지고 툴툴거리는 것도 너무 보기에 우습잖아. 그냥 혼자 삭히고 하는 수밖에 없지. 어휴 정말 너무 짜증이 나.어쩔 수 없지 않겠어? 업무에 대해서 하나하나 따지면 내가 얼마나 쪼잔한 사람 같아 보이겠어? 그렇다고 넙죽하기도 싫고 뒤에서 욕하는 수밖에 없어. 내 신세가 참 기막히네.
3	내가 사업이 망하고 사람들이 나를 다 떠나나 봐.이대로 사람들이 다 떠나서 잊힌 채 죽을 것 같아.새로운 사람들을 만나봐야 될 것 같아.
3	학교 가기가 너무 싫어. 학교 생각만 해도 숨이 막혀.학교에 가면 아무도 나에게 말을 걸어 주지 않아. 혼자 있기가 너무 싫어.그냥 자퇴해버리고 싶어. 나를 믿어 주는 엄마한테 말해 볼래.
5	학교에서 따돌림을 당하고 있어.애들이 나만 괴롭히고 있어.내가 만만해보이나 봐.
5	죽기 전에 이것저것 해 보고 싶은데 딸과 사위의 눈치를 보게 되어서 억울하네.눈치를 실제로 주는 것도 아닌데 괜히 그렇게 위축되네.내 마음대로 사는 게 딸에게 많이 불편을 주는지 눈치만 보지 말고 물어봐야겠어.
5	공부만 하니까 너무 힘들어 가만히 앉아 있는 것도 지치고.나는 여가 시간을 가질 수 없는 걸까?난 책 읽는 거 좋아해. 책도 읽으면서 지식을 쌓아 가면 좋지 않을까?
3	요즘 사람들 때문에 환멸 나. 방송을 그렇게 믿나?방송에서 건강에 좋다 하면 그게 뭐든 다 먹으려고 들더라. 보기 싫어.친구와 술 한잔해야겠어. 시원하게 욕하고 나면 나아질지도 몰라.
5	십 년 전에 교통사고를 당했는데 지금 아예 퇴행성이라서 큰 수술을 해야 한대.후유증이라는 게 무서워. 근 몇 년 동안은 그냥 참을만했는데 이 정도일 줄은 상상도 못했어.이야기하는 걸 봐서는 확실한 것 같아. 이 나이에 회복을 잘 할 수 있을지도 고민이야.
3	입사 동기가 이번에 인사발령으로 지방쪽으로 좌천이 되었어.그러게 말이야. 그 친구는 나랑 입사 동기로 그동안 동고동락을 했는데.그 동기에게는 위로도 의미가 없는 거 같아서 더 속상해.
5	어제 저녁까지 과제를 열심히 했는데 아침에 챙기는 것을 잊고 집에 놓고 와서 수행평가 점수가 깎였어.정말 속상했어. 이번 수행평가에서는 만회할 기회가 없긴 하지.과제를 다 했었다는 것을 증명할 수 있는 방법은 없네. 다음 수행 평가에 집중을 하는 수밖에.
3	아내가 요리 학원을 다닌다고 했는데 차려 준 식사는 여전히 맛이 없어서 실망했어.학원을 다니는 데도 나아지지가 않아서 슬퍼.음식은 정성이 반이니까 칭찬을 해서 더 나아지게 해야지.칭찬을 들으면 더 잘 하고 싶은 마음이 생기니까. 정성이 깃들게 되지.
5	박 씨가 또 마라톤 대회에서 나를 이겼어. 너무 질투나.마라톤 대회에서 박 씨를 이길 수 있을 만한 체력을 가지고 싶어.뭐 산책도 해보고 꾸준히 신경 쓰고 노력하면 좋아지겠지.
3	이번 진급에서 내 동기들은 다 대리가 됐는데 나만 또 제외됐어. 실망스럽네.나도 회사 생활은 열심히 했는데 나한테 왜 그러는 걸까?
3	내가 꿈꾸던 노후 생활은 이런 게 아닌데 돈 문제로 어긋나가고 있어.너무 실망스럽지. 내가 꿈꾸던 노후 생활은 이렇게 지지리 궁상떠는 게 아니었는데.돈 걱정 없이 여유롭게 여행이나 다니는 거였지.
5	원래 통풍이 있었는데 아내는 내가 술과 고기를 좋아하다가 그렇게 된 거라고 핀잔을 해.통풍이 원래 있었다고 말해야 오해가 풀리겠지?아내에게 술과 고기를 좋아해서 통풍에 걸린 게 아니라고 설명해야겠어.
3	올해도 연봉협상은 무리일 것 같아. 회사를 그만둬야 하나?일은 개미처럼 하는데 연봉은 베짱이처럼 받으니 그냥 그만둘까?이것도 밥줄이니 붙들고 있어야지. 경력도 쌓았으니 천천히 이직 준비해야겠어.
5	자기 일이 있고 당당하게 직장을 다니는 남편이 부러워.괜히 질투가 나고 그래.나도 얼른 내 일을 찾아 당당하게 다녀야겠어.
5	믿었던 남편한테 실망했어.나도 남편에게 같은 상처를 주는 게 맞는지 고민이야.
3	딸을 때리는 아내에게 환멸감이 느껴져.꼭 훈육을 그렇게 해야 하는지 이해할 수 없어.그렇지. 나는 대화로 풀었으면 좋겠는데 내 말은 듣지도 않아.
3	남편도 떠나고 자식들도 떠나고 이젠 나 혼자 남았어. 과거가 너무 그리워서 서글퍼.다시 과거로 돌아갔으면 좋겠어. 쓸쓸해.자식들에게 의지하지 말고 나 스스로 외로움을 이겨내야겠지. 용기를 내야겠지.
3	사고로 가족들을 잃었어. 어떻게 살아야 할지 모르겠어.가족들이 자꾸 생각나고 그럴 때마다 너무 우울해.주변 사람들과의 대화를 통해 위로를 받아야겠어.
5	요즘 애들 아빠가 말도 안 붙이고 이혼을 생각하고 있는 것 같아.모르겠어. 어느 순간 대화도 줄고 투명인간 취급을 당하는 것 같아. 같이 있어도 혼자 있는 기분이야.
5	내 성과를 상사가 가로챘어. 너무 억울해.매번 그냥 함구했는데 이번에는 용기를 내서 다른 상사에게 얘기해볼까 봐.그래서 이번에는 직접 상사에게 보고하려고 해.
5	원래 하려던 프로젝트에 못 들어가게 됐어.자꾸 이런 일이 생기니까 왜 나만 괴롭히냐고 따지고 싶은 기분이 들어.우울하니까 좋아하는 노래를 들으려고.
3	내가 아무리 아파도 남편은 병간호는커녕 집에서 술만 마시는 게 너무 슬퍼.하다못해 위로라도 해주면 참 좋을 텐데. 술만 마시고 있으니 눈물이 나더라고.좋은 노래를 들어보려고.산책도 하고 책도 보면서 내가 스스로 내 기분을 가꾸고 싶어.
3	나 오늘 위로가 필요한데 가능할까?사실 오늘 승진 시험에서 떨어졌어.응 내가 너무 많이 기대했었나 봐.
5	성전환수술을 받고 싶은데 용기가 나지 않아. 이러지도 저러지도 못하는 내가 너무 싫고 괴로워.용기를 내서 내가 어떻게 해야할지 확실히 정해야 할 거 같아.성전환수술을 받으려 했던 이유에 대해서 차근차근 짚어봐야겠어.
5	모두 내가 잘못해서 이혼당한 거라 말하는데 너무 억울해.내 잘못도 아닌데 그 말이 나에게는 너무 큰 상처야.주변 사람 말을 신경 쓰지 않고 내 노후준비 열심히 하면서 살 거야.
3	그때 회계사 자격증을 땄어야 하는데.학생 때 자격증을 땄어야 했는데 그러지 못한 게 후회돼.지금이라도 하고 싶은데 회사 일과 병행할 수 있을지 모르겠네.
3	소득이 너무 적어서 제대로 된 노후 대책을 할 수가 없어 힘들어.백세시대라 노후를 잘 대비해야 하는데 걱정이 이만저만이 아니야.불필요한 소비를 좀 더 줄이고 술 담배도 줄여서 최대한 아끼며 생활을 해야겠어.
5	직장을 구하려고 알아보는 중인데 잘 안 돼서 머리가 아프고 괴로워.아무것도 안 하는 것보다는 무언가 할 일이 있다면 내 삶에 활기가 생길 것 같아서.근데 쉽지가 않네.
5	회의에서 아무도 내 의견을 들어주지 않아. 외톨이가 된 기분이야.내가 무언가 잘못한 건지 몇 번이나 생각해 봤는데도 모르겠어.자신감을 갖고 다음 회의 준비를 철저히 해서 좋은 의견을 준비해야겠어.사람들이 내 의견을 듣고 좋은 반응을 보였으면 좋겠어.
5	나는 공부도 친구도 중요한데 친구들이 너는 공부만 하고 친구들은 생각도 안 하냐고 해서 정말 억울해.나는 친구도 좋지만 학업도 포기할 수 없는데 친구들이 이해해주지 못하고 나를 점점 따돌리려 해.
5	손자가 백혈병에 걸렸다는 얘기를 들었어. 너무 충격적이야.아직 너무 어린데 백혈병이라니 하늘이 무너지는 기분이야.어떤 지원도 아끼지 않고 다 할 거야. 간호도 열심히 할 거야.
5	서울에 있는 빌라 전세 구할 돈도 없어서 큰일이야.결혼하면서 번듯한 아파트는 아니더라도 적당히 살만한 빌라를 구해보려고 했는데 어렵네.
5	난 여태까지 평생 일만 하고 살아왔는데 저축한 돈도 없고 노후를 대비할 돈도 부족해서 배신당한 기분이야.맞아. 대출금만 잔뜩 남았어.가족도 돈이 필요할 때만 나를 찾지 평소엔 연락도 없어.
3	병원에서 이제 다 좋아졌다고 이야기를 듣는 순간 눈물이 왈칵 났어.감정을 주체할 수 없었어. 지난 시간이 스쳐 지나가더라고.
3	곧 출산을 앞두고 있어.맞아. 내 배 속에 있던 아기를 낳는다고 생각하니까 괜히 눈물이 나네.
5	허리 아픈 아내를 위해 열심히 돈 벌고 있는데 너무 지친다.아내가 허리가 아프니깐 나 혼자 벌어야 하는 상황이 너무 쉽지가 않아.일단 할 수 있는 데까지 해봐야지.
3	난 관계를 잘 못 이어나가겠어. 어려워.어렸을땐 친구들하고 잘 지내고 어울렸는데 직장을 가지고부터는 쉽지가 않아. 왜 이렇게 소극적인 모습으로 변해가는지 모르겠어.처음보다는 직장에 적응해서 조금 낮긴 한데 여전히 힘들고 어려워. 관계를 만들어나가는것 자체가 너무 힘들어서 낙담할 수준이야.
5	회사에 중추였던 박 팀장이 사표를 내더니 경쟁사로 가버리니까 배신감에 너무 힘들어.연봉도 제일 좋게 받고 성실했던 사람인데 며칠 전에 갑자기 사표를 내더니 이직해버렸어.박 팀장이 주요 기술을 넘기기 전에 다시 데려오도록 이야기해봐야겠어.
5	요새 내가 좋아하는 친구가 자꾸 다른 남자들이랑 어울려서 속상해. 나도 같이 어울리고 싶은데.그 친구가 다른 애들이랑 있는 걸 보면 너무 화가 나. 나랑만 놀았으면 좋겠는데.둘이 따로 만나서 놀자고 얘기해야겠어.
5	의사가 신장암 초기일 것 같다고 했는데 사실 말기였고 다른 장기까지 전이된 상태야.처음부터 심각한 걸 알았으면 지금보단 덜 힘들었을 것 같아.가족한테 더 심각해진 상황을 말하고 위로받고 싶어.
5	갱년기에 들어섰는지 여기저기 안 아픈 곳이 없네. 너무 속상해.저번에는 허리가 아파서 병원을 갔었는데 나이가 들어서 그런 것 같다고 물리 치료를 받으라고 했어.근데 물리 치료는 치료비가 비싸서 못 받을 것 같아. 몸도 아픈데 치료조차 제대로 받지 못하는 나 자신이 너무 비참해.
3	이래서 다들 자영업을 하는 건가 봐.사람 상대하는 일이 요즘은 점점 더 힘들어지는 거 같아. 사람들이 어찌나 이기적인지 진짜 환멸감까지 느껴진다니까.대면하면서 대놓고 무례한 행동을 하면 진짜 모욕감과 수치심이 몇 배는 더해지거든.
5	나 연애하고싶은데 부끄러움이 많아. 남자한테 다가가기 힘들어서 괴로워.당당하게 좋아하는 사람한테 고백하려 했거든. 근데 부끄러워서 도저히 못하겠어.친하게 지내는데 아무리 친해도 친한 거랑 좋아하는 거랑은 다른 거더라고. 나중에라도 기회가 되면 고백해야지.
3	돈이 너무 없어 슬프군.죽을 때까지 돈 걱정만 하며 살게 되겠지. 될 대로 되라지 뭐.너무 허황한 생각을 버리고 현실에 만족하는 수밖에 없겠지.
3	아내가 지병이 있었는데 아들 건강검진에서 같은 병이 나왔어.앞으로 아내랑 아들을 내가 간호해야 될 것 같아.일단 산책이나 하면서 마음을 다 잡아야겠어.
3	애인이 나에게 무덤덤해져서 슬퍼. 연애 기간이 오래 되어서 그런가 봐.애인과 사이가 더 좋아지면 좋겠어. 연애 초반처럼 말이야.애인과 더 자주 만나서 데이트를 해야겠어.
3	병원에 다녀오는 길이야.내성이 생겨서 약을 바꿔야 한대.평생 먹어야 하는데 너무 걱정되고 절망적이네.
5	얼마 전 은행 계좌를 봤는데 생각보다 모아둔 돈이 없더라고 너무 충격이었어.앞으로 내가 얼마나 더 일할 수 있을까 걱정이 돼. 노후에 많은 돈이 든다는데.늦게까지 일할 수 있는 직업이 뭐가 있을까? 고민해봐야지.
5	사람이 오래 살면 충격받을 일만 생기나 봐. 생각지도 않은 문제로 돈이 막 새어 나가서 충격이야.남편이 얼마 전에 교통사고를 내서 합의금 문제도 있고 아들도 곧 결혼을 앞둬서 재정적으로 아주 힘든 상태야.남편의 교통사고 문제는 현재 원만하게 해결되고 있고 아들도 결혼 준비 잘하고 있어. 그렇지만 재정적으로 타격이 엄청나게 커서 걱정이야.
3	우울증에 걸린 며느리가 나와 남편에게 신경질을 내고 욕을 해.내가 며느리에게 얼마나 잘해줬는데. 왜 우울증에 걸렸는지도 궁금해.우울증에 좋은 음식을 해줘야지. 그리고 가족들과 시간을 더 보내야겠어.
3	친구들은 대학 입시 준비를 마쳤는데 나는 아직도 어느 대학을 갈지도 못 정했어 어떡하지?빨리 준비를 해야 뒤처지지 않을 텐데 마음이 너무 조급해져서 하던 일도 잘 안 돼.담임 선생님과 진로를 상담해서 복잡한 마음을 정리해 보고자 해.
5	더 싼 월세 방으로 옮기려는데 집주인이 늦게 말했다고 한 달 치를 제한다는데 진짜 어이가 없네.한 달 치를 다 제하는 건 너무 말이 안 되는 소리잖아.집주인한테 솔직하게 내 형편 얘기를 해볼까 봐.
3	어제 병원 진료 보러 갈걸. 오늘 가려고 했더니 일이 생겨 못 가네!갑자기 회사 회식을 한다고 하잖아. 미리 좀 말해주지 정말 짜증 나네.뭐 어쩔 수 없지. 가서 술이나 많이 마셔야겠어.
5	김 영감의 빚을 내가 대신 상환해 주었어야 했어.김 영감이 힘들어 하는 모습을 보고 있으니 너무 속상해.김 영감이 너무 부담스럽지 않도록 도움을 주고 싶다고 얘기해봐야겠어.
3	안부는 묻지도 않고 돈이 필요할 때만 연락하는 자식들에게 환멸을 느껴.어떻게 해야 할지 고민이야.자식들에게 솔직하게 말해봐야겠어.
5	오늘 기분이 매우 안 좋아.길을 가다가 여자 친구가 다른 남자랑 손을 잡은 모습을 봤어.응. 너무 충격적이어서 아직 여자 친구에겐 그 모습을 봤다는 얘기도 못 했어.
5	부모님께서 공부 못 하는 자식은 필요 없다면서 나를 내쫓으셨어. 너무 상처받았어.부모님한테서 버려진 것 같아. 공부랑 상관없이 나 자체를 사랑해줬으면 좋겠어.내가 느낀 걸 솔직하게 말씀 드려야겠어. 공부도 더 열심히 한다고 말씀 드리고.
3	일을 마치고 집에 오니 아내는 안보이고 친정집에 가서 쉬겠다는 메모만 남겨져 있어서 너무 무서웠어.난 스스로 밥을 해 먹을 줄 몰라. 오로지 아내가 밥을 차려주는 것만 먹어왔기 때문이지.이참에 요리를 배워볼 생각이야. 백종원 레시피를 적극적으로 공략해보려고.
3	나 파혼했어.너무 슬프고 힘들어.지금은 정말 아무도 만나고 싶지 않아.
5	상사의 업무를 대신 처리하다가 실수를 했는데 이 일로 엄청난 질타를 받았어. 너무 스트레스 받아.상사는 내가 하던 업무가 아니니 실수를 할 수도 있다는 사실을 모르는 걸까?상사에게 내가 할 수 있는 선에서 정말 최선을 다했다고 이야기해봐야겠어.
3	아빠의 공부 강요 때문에 자살시도까지 했는데 사과도 안하셨어. 날 공부하는 기계로 봐서 슬퍼.정말 눈물이 날 것 같아. 이대로라면 난 집을 나가고 말 거야.아빠랑 상담사 선생님에게 찾아가서 상담을 받는 것이 가장 좋을 거 같아.
3	할아버지가 돌아가셔서 삼일장 치르고 왔는데 너무 슬퍼.항상 용돈 주시고 정도 주시고 끝까지 내 걱정 하시던 모습이 아른거려서 눈물만 나.응. 할아버지 산소에 자주 가야겠어.
3	학비가 부족해서 원하는 대학교에 진학하지 못 했어.슬프기도 하고 너무 힘들기도 하고 원망스럽기도 하고 그러네.모르겠어. 아무 생각도 하고 싶지 않아.
5	면접관이 나 보고 대학 때 대외활동 안 하고 뭐 했냐고 뭐라 하더라.억울했어 정말. 나는 형편이 안 좋아서 알바만 열심히 했는데 내 사정도 모르면서.응. 안 뽑을 거면 그냥 뽑지 말지 왜 그런 말을 해서 사람한테 상처 줘.
3	진짜 가고 싶은 회사가 있었는데 탈락해서 기운이 안 나.가족에게 이 상황을 털어놓고 싶은데 나로 인해 더 마음 아파질까 봐 못하겠어.
5	요즘 야근이 많아서 너무 피곤한데 돈 때문에 계속 다녀야 하는 게 힘들어.나만 왜 이렇게 가난한지 모르겠어.
3	수년간 모은 돈을 빌려줬는데 그 친구가 사기꾼이라는 얘기를 듣고 온몸이 정지되는 느낌이었어.하고 싶은 것 다 참아가면서 모은 돈인데. 아직도 믿기지 않아.과거를 보지 말고 앞을 보며 나아가야 할 것 같아.
5	최 대리가 내 비밀을 다른 동료에게 말한 사실을 알게 됐어. 너무 충격이야.나한텐 분명히 절대 다른 사람에겐 말하지 않겠다고 했었거든. 너무 화가 나.모르겠어. 다신 최 대리랑 이야기하고 싶지 않아.
5	회사의 팀원을 위해 내가 실수를 뒤집어썼어.응 내가 한 일도 아닌데 너무 힘들어서 혼자 울었어.다음에는 그러지 않겠다고 사유서를 쓰고 끝났어.
5	몸이 안 좋아서 병원에 오래 입원해 있으니 힘들고 쓸쓸하다.지병이 악화돼서 작년부터 병원에 있어. 처음엔 가족들도 친구들도 자주 와주더니 이제 뜸하네.몸이 약해지니 마음도 약해져선가 이야기하다 쉽게 마음이 상해. 어디 통화하기도 겁이 나네.
5	얼마 전에 들어온 요양원에 아무도 나를 보러 안와서 슬퍼.시간이 갈수록 이런 일이 당연하게 될까 봐 겁이나.일단 혼자만의 시간을 최대한 즐기려고 노력해 봐야겠어.
3	내가 이러려고 사 년 동안 그렇게 공부를 해 왔나 싶어.난 사 년 동안 공무원시험을 준비해서 합격했어. 그러고 오늘 첫 출근을 했는데 내가 생각한 것과 너무 달라.나에게 주어진 일이 없었어. 단순한 작업만 하도록 내버려 뒀어.
3	학교에서도 집에서도 누구도 내 기분을 이해해 주는 사람이 없어서 우울해.나를 이해해주려고 하기보다는 모두 나를 가르치려 하고 혼내기만 해.우리 집 강아지가 나를 제일 많이 위로해주는 것 같아.
3	선생님께서 대학 추천 입학 가능성은 없냐고 물어보니 꿈도 꾸지 말라고 하셔서 무척 슬펐어.내 성적으로는 그 학교에 입학할 방법이 없다는 사실 때문에 낙담했어.친한 친구와 만나면서 기분 전환을 좀 할까 봐.
5	옆집 할머니는 뭔가 큰 오해를 하고 나랑 말도 안 하려고 해서 고민이야.내가 아니라 할머니가 잘못한 일인데 내 잘못이라고 오해하는 것 같아.당당하게 내 잘못이 아니라고 이야기를 해봐야겠어.내가 더 이상 옆집 할미 눈치를 안 봐도 되지. 우리 사이도 다시 좋아질 거고.
3	부모님이 이혼하신대. 어떻게 해야 할지 모르겠어.이미 결정된 거라 어쩔 수가 없대. 그런데 너무 슬퍼.친구들과 얘기 좀 하고 와야겠어.내가 힘들때마다 내 친구들과 얘기하는 것이 나에게 항상 큰 힘이 되었거든.
3	나는 가족들을 사랑하지만 가족들에게 상처를 주는 내가 미워.그래서 나중에 실수였다고 변명하지만 돌이킬 수 없어서 후회가 돼.앞으로는 조금 더 성숙한 마음가짐으로 가족을 대해야겠어.
5	내가 몸이 약해서 걱정하는데 남편이 아무 일도 아니라고 쉽게 말해.자기만 건강하면 다인가? 왜 상대방의 입장에서 생각을 안 하지?남편에게 내 속상함을 솔직하게 장문의 문자로 보내 봐야겠어.
5	내가 직장의 돈을 횡령했다는 안 좋은 소문이 돈대. 억울해.게다가 난 회계부서도 아닌데 어째서 이런 소문이 났지? 정말 말도 안 되는 일이야.회사게시판에 최초로 이런 내용을 올린 아이디가 누구의 것인지 추적해 봐야겠어.
5	내가 폭행당하는 장면이 단체 채팅방에서 공유되고 있어서 너무 무서워. 어떡하면 좋지?내일부터 학교를 가서 어떻게 할지 모르겠어. 더 많은 사람이 볼까 봐 초조해.일단 학교선생님에게 말씀 드리고 일일칠에 신고를 해야겠어.
3	요즘 나이도 어린 후임이 버릇 없게 굴어서 고민이야. 대화할 때 마다 너무 당혹스러워.응. 정말 고민이야. 그 사람과 잘 지낼 자신이 없어.친구랑 술이라도 마시면서 잊고 싶어.
3	여자 친구 부모님이 하시던 사업이 망하고 여자 친구는 내게 이별을 통보했어.서로의 애정 문제가 아니라 다른 문제라서 정말 힘들어.여자 친구와 좀 더 신중한 대화를 나눠봐야겠어.
3	교무실에서 담임선생님이 우리 반에서 내가 가장 성적 낮은 학생이라고 크게 말한 것을 들었어.지금도 좀 기분이 안 좋아. 어떻게 나를 그렇게 험담할 수 있지?선생님과 이야기도 하기 싫어. 오늘부터 열심히 해서 다음에 성적을 올려야겠어.
5	난 대학에 떨어졌는데 친구가 좋은 대학에 합격했어. 정말 질투나.맞아. 나도 그 친구만큼이나 열심히 노력해서 더 질투 나는 것 같아. 친구를 질투하고 싶지 않은데 쉽지 않아.나도 내년엔 좋은 대학에 가기 위해서 열심히 노력해야지. 내년에 좋은 대학에 가면 더 이상 질투하지 않을 거야.
3	고등학교 동창을 오랜만에 만났는데 실망만 하고 왔어.예전에는 정말 마음이 잘 맞고 그랬는데 지금은 가치관이 전혀 다르더라고.
5	직장에서 대표님께 혼나고 상처받았어.잘하려고 하는데도 하나씩 안 되는 부분이 있어.내가 너무 뒤쳐지는 거 아닌가 싶어.
5	집안 사정이 어려워서 내가 간암에 걸렸다는 것을 숨기고 있어. 너무 불우한 상황이야.다들 날 짐으로 생각하게 될까 봐 숨기려고 해. 내가 너무 상처 받을까 봐 무서워.가족들과 진지하게 대화를 시도해봐야겠어.
5	이번에 친구가 좋은 기업에 입사했어. 겉으로는 축하해줬지만 비교돼.나는 좋은 기업에 다니지도 않고 월급도 적어서 부러워.걔 그렇게 똑똑한 애도 아닌데 어떻게 대기업에 들어갔지.
5	짜증 나 죽겠어. 아니 미친 거 아니니?회사가 다섯 시 퇴근이거든. 근데 부장님이 잠깐만 일 좀 하고 가랬는데 끝나니까 열한 시인 거야.퇴근 후에 카톡으로 잠깐 일하는 건 괜찮다고 사규에 쓰여있대. 어이가 없었어.
3	친한 친구와 애들처럼 몸싸움해서 당황스러워.정말 사소한 말다툼이었는데 몸싸움으로까지 번지다니 나이를 어디로 먹은 건지 모르겠어.친구와 술 한잔하면서 먼저 사과를 하고 대화로 풀어야겠어.
5	부모님이 형이랑 같이 있는 걸 못 보겠어.그냥 질투나. 부모님이 형 말고 나랑 있었으면 좋겠어.어릴 때부터 부모님이 항상 나보다 형을 아끼는 것 같다고 느꼈거든. 난 마음의 상처가 엄청 많다고.
5	과제의 참고 자료를 친구한테 빌려줬는데 도리어 내가 표절 소리를 들었어. 너무 억울해.그 친구도 문제인 게 내가 표절 소리를 듣고 있는 와중에도 입 뻥긋 안 하더라니까?친구한테 스스로 밝히라고 계속 옆에서 이야기해 주려고.
3	상사가 항상 동기와 나를 차별 대우해서 비통한 마음이 들어.회사 사람들이 다 보는 앞에서 동기와 나를 차별하니까 자존심이 상해.상사분께 차별 대우를 하지 말아 달라고 진지하게 말씀드리는 것이 좋겠어.
3	우리가족들은 명절에 언니한테만 관심을 가져서 슬퍼.응. 언니가 나보다 예뻐서 그런 것 같아 우울해. 사람들이 비교만 안 해도 괜찮은데.나도 나 자신을 위해 부지런히 미용에 투자를 해야 될 것 같아.
5	요즘 몸이 너무 안 좋아. 건강에 문제가 생긴 것 같아.좀 젊었을 때 운동도 좀 하고 건강관리 좀 해놓을걸. 몸이 안 좋으니 괴롭네.
3	그동안 너무 즐기면서 살았나 봐. 미래를 계획했어야 했는데 저축을 안 해서 돈이 없어.노후에 이렇게 힘들 줄 몰랐어. 급하게 돈이 들어갈 일이 많더라고.주변에 도움을 받았지. 그땐 도와주는 사람들이 많았거든.
3	정년퇴직 뒤로 만성질환으로 고생하고 있어.몸이 아프니 주위에 사람들이 다 떠났어.아프다고 떠나는 사람들을 보니 환멸이 느껴져.
5	원하는 미래를 위해 노력한 게 있는데 생각보다 성과가 안 나와서 우울해.성과가 없어도 계속해야 할까 아니면 새로운 진로를 찾아야 할까?나도 모르겠어. 혼자 생각하기엔 너무 복잡한 문제 같아.이런 고민이 있을때마다 현명한 해결책을 제시해 준 어머니에게 여쭤보려고.
5	건강보조제를 많이 복용했는데도 전혀 도움이 되지 않았어.돈만 많이 들었어. 너무 속상해.
3	오늘 업무 스트레스로 조퇴했는데 너무 후회돼.내가 맡은 업무를 다 해내고 조퇴했어야 하는 건데.그땐 버티기가 힘들었어.
3	암 선고를 받고 나서는 일상이 다 우울해.사십에 암이 걸리다니 세상도 무심하시지.
3	오빠가 결혼하기 전까지는 나에게 대하는 게 아주 상냥하고 좋았었어.그런데 이번에 결혼하고 나서 나를 대하는 태도가 너무 안 좋은 거야. 그래서 오빠에게 환멸을 느끼게 돼.
3	아빠랑 엄마가 서로를 미워하는 게 슬퍼서 눈물이 나.요즘 들어 부모님이 자주 싸우는 거 같아.엄마와 아빠가 서로를 미워하기 않기를 바라는 내 마음을 전하고 진지한 대화를 시도해볼 거야.
5	선생님은 내가 너무 소극적이라서 친구들을 못 사귀고 따돌림을 당한다고 생각하시는데 너무 억울해.난 평범하게 친구들과 잘 지내고 있었어. 그런데 날 싫어하는 애가 나를 따돌린 거야.친했던 애들이랑 한번 진지하게 대화를 해보려고 해.
3	이석 증으로 쓰러진 경험이 있어서 너무도 무섭고 힘이 들어.유명하다는 병원도 찾아서 함께 가고 좋다는 음식도 해주고 있어.친구도 있지만 아픈 이야기는 서로 피해. 의사선생님이 지독한 감기에 걸렸다고 생각하라고 자신감을 주셔서 많은 위안이 되었어.
5	아이가 단칸방에 사는 걸 숨기려고 하는 걸 봐서 가슴이 철렁했어.아이에게 좀 더 좋은 환경을 제공해주지 못해서 많이 미안해.지금은 당장은 어쩔 수 없지만 더 열심히 일해서 꼭 더 좋은 환경을 만들어 줄 거야.
5	나 부모님께 배신감이 들어서 정말 화가 나.우리 반에 어떤 애랑 싸웠는데 내 편을 들어주지 않았어.아무것도 하기 싫어서 그냥 가만히 있어.
3	어떻게 해야 할까.어머니 수술비로 모아둔 돈을 다 썼어.다시 차근차근 모을 생각이긴 한데 멘붕이다.
3	어제 부부 싸움을 했는데 내가 너무 심한 말을 한 것 같아 후회돼.남편이 집을 나가 버렸어.전화 한번 해 볼까?
5	친구들과 성적으로 감정 상하는 게 너무 힘들어.오늘도 싸웠는데 어떡하지?친구가 내 앞에서 잘난 척을 하니까 나도 모르게 화를 내버렸어. 한번 사과의 문자를 보내는 게 낫겠어.
3	옆집 김씨가 암에 걸려 입원하셨대. 알았으면 더 챙겨주는 건데 후회돼.바로 옆집이었는데도 몇 번 대화 해본 적이 없네. 미안한 마음이 들어.병문안이라도 가봐야겠어. 좋은 말이라도 해주고 와야지.
3	나이가 들수록 벌이가 줄어서 노후 준비는커녕 빚만 늘어날 것 같아 속상해.생활비는 줄지 않는데 수입은 줄어드는 구조이니 어쩔 수 없지.생활비를 줄이고 투잡을 알아봐야겠어.
3	회사가 바빠 은퇴식도 못 하고 갈 거 같아.은퇴하면 그 정돈 있을 줄 알았는데 바쁜 걸 뭐라고도 못하고.아는 사람들끼리라도 모여서 밥이나 먹으려고.
5	직장동료가 나와 둘이서만 한 얘기를 모두에게 얘기해 버려서 배신감이 들어.배신감이 커서 당황스러운데 똑같이 갚아줘야 할지 생각 중이야.모르겠어. 지금은 복수밖에 생각이 안 나. 좀 걸으면서 머리를 식혀야겠어.
3	우리나라 남자들은 군대 다녀와서 취업하기 너무 힘든 것 같아.주변에서 남들이 하라는 대로 열심히 살아왔는데 잘되는 일이 없어서 노력해도 무슨 의미가 있는지 모르겠어.
5	재혼 후 남편이 데려온 아들과 친해지기가 어려워.집 안에서 나만 왠지 혼자인 것 같아 소외감이 들기도 해.남편과 이 문제를 이야기해 봐야겠어.
3	혈당량 측정했는데 너무 놀라서 뒷골이 땡기네.전혀 약이 안 듣는 것 같아. 의욕이 안 생겨.
5	남편과 대화를 안 한 지 꽤 오래되었어. 너무 외롭다는 생각이야.꼭 남편이 아니더라도 누군가와 눈 맞추고 이야기하고 싶어. 나랑 친한 언니에게라도 전화해서 이야기해볼까 생각 중이야.
3	큰일 났어.면접 보러 가야 하는데 차가 너무 막혀.
5	회사에 나에 대한 이상한 소문이 퍼져서 다들 나를 보면 수군거려. 너무 상처야.수군대는 사람한테 대놓고 아니라고 말을 할지 말지 고민 중이야.역시 억울해서 안 되겠어. 수군대는 사람들 한 명에게 아니라고 말을 해야겠어.
5	아이들이 남편의 말만 듣고 내 말은 들어주지 않아서 자꾸 심술이 나. 안 그래도 아이들은 함께 보내는 시간도 많지 않은데.나도 아이들과 함께 즐거운 시간을 보내고 싶은데 그게 쉽지 않아.피곤해서 그런 건데 더 노력해 보는 게 좋을 것 같아.
5	선생님께서 원하시는 대로 대학 원서를 안 썼다고 혼났어. 내 생각이 무시당한 것 같고 상처야.내가 가고 싶은 대학을 못 쓰면 안 되잖아. 선생님이 가실 것도 아닌데.선생님께 내가 정말 가고 싶은 대학을 진지하게 말씀 드려봐야겠어.
5	취업하기 위해 면접을 봤는데 면접관이 나한테 질문을 하지 않았어. 이번 면접도 실패한 거 같아서 슬퍼.그렇더라고. 나한테는 관심도 없는 듯 보여서 상처받았지.
3	얼마 전에 내 친구가 결혼했거든? 근데 남편이 진짜 너무 별로더라.스무 살 많은 할아버지처럼 생긴 사람이랑 결혼하더라니까? 실제 나이도 열 살은 많았던 거 같아.나는 별로 결혼하고 싶지가 않네. 결혼해봤자 좋은 것도 없잖아.
5	특별히 재미있는 일도 없고 심심해.요즘은 그냥 하는 일 없이 집에 있고 나갈 일도 별로 없으니까.만나지 못하니까 전화라도 한 번 먼저 해봐야겠어.
5	오늘도 우리 학년이 전체 운동장으로 불려 나갔어. 군기 잡는 선배들 때문에 너무 괴로워.나도 내 학교 수업 시간표가 있는데 수업 중간에 이런 공지가 오면 너무 난감해.다들 이런 군기에 많은 불만을 품고 있어. 다른 동기들과도 이야기해봐야겠다.
3	여자친구가 유학하러 갈 것 같아.한두 달 정도 시간이 있어서 그때까진 한국에서 만날 수 있을 것 같아.막상 자주 못 볼 생각을 하니 답답하고 그래.
5	건강이 나빠지고 거동이 힘들어지니 가족들이 나를 귀찮아하는 것 같아서 속상해.지금까지 가족만 바라보고 살아왔는데 나한테 이렇게 대하는 건 너무하다고 생각해.가족들한테 속상하고 서운하다고 털어놔야겠지.
5	자식들이 요즘 날 보러 오지 않아서 서운해. 내가 사업과 결혼 준비도 다 부담해 줬는데도 말이야.내가 늙어서 힘이 없어지니까 내가 필요 없다고 느끼나 봐. 마음의 상처가 커.남편과 즐겁게 살려고 노력해야지. 이제 우리를 위한 삶을 살 거야.
5	회사의 비리를 우연히 알게 되자 우회적으로 퇴직을 강요당했어.어떻게 그럴 수가 있는지 믿기지 않아. 난 너무 억울해.나이가 차서 이제 받아줄 곳도 별로 없을 텐데. 막막하네.
3	요즘 내 주변 사람들에게 실망감이 커.나한테 신뢰감을 전혀 주지 않아.그것도 그렇고 행동들이 다들 미심쩍어.
5	아들이 지금까지 성적을 속여왔어. 아들한테 배신당한 것 같아. 솔직히 처음엔 많이 황당하고 화가 났는데 자기 나름의 사정이 있었을 거라고 생각돼.아들의 학업 스트레스를 그동안 너무 몰라준 것 같아서 속 시원하게 털어놓고 얘기하는 시간을 가져봐야 할 것 같아.
3	누나가 내 약점을 자꾸 들먹이면서 이야기해.이쯤 되면 약점을 만든 내 잘못인가 싶기도 해.그래야겠어. 도저히 이대로는 못 살아.
3	얼마 전에 친구 아버님이 돌아가셨어.지병으로 돌아가셨는데 친구가 너무 슬퍼하니 나도 너무 슬퍼.어떻게 위로를 해줘야 할지 생각 중이야.
5	어제 몸살이 났는지 열이 나고 힘들더군.약 먹고 누워 있는데 가족들이 아무도 아는 척도 안 하고 밥 달라고 하더군.누구를 위해 이렇게 열심히 살았나 하는 생각이 들더군.
5	이럴 수가.신입사원인 내가 회사를 대표하는 큰 프로젝트를 맡게 되었어. 너무 놀랐어.나를 믿고 맡긴 만큼 최선을 다해 능력 발휘하고 싶어.
5	환갑이 넘었다는 이유만으로 질환이 있을꺼라 생각하는 주변 사람들 때문에 억울해.젊은 사람들보다 더욱 더 운동을 열심히 해서 건강하다는 걸 보여줄꺼야.
5	여자친구가 연락이 되지 않아 슬퍼.그녀는 어제 갑작스럽게 헤어지자고 말하더니 연락이 되지 않아. 무슨 일이 생긴 건 아닐까?우선 그녀의 집을 찾아가 보려 해.
5	주위에 사랑하는 내 사람들이 나를 떠나가고 있어서 너무 슬퍼.나만 혼자 멀쩡히 살아있고 하나둘씩 세상을 떠나고 있어.나도 언젠가는 떠나갈 테니 마음 다잡고 남아 있는 사람들과 더 많은 추억을 쌓아야겠어.
3	아 정말 이 세상에서 벗어나고 싶어. 정말 지긋지긋해!이 세상은 되는 게 하나도 없어! 도대체가 집값도 그렇고 돈 벌기도 쉽지 않고 정말 어려워.
3	오늘 회사에서 젊은 사원들에 밀려 퇴사하게 돼서 우울해.내가 나이가 많다 보니 신입 사원들에게 밀리고 결국 이 지경까지 왔네. 앞날이 캄캄해.좌절하지 말고 다른 직장을 찾아봐야겠어.
5	얼마 전에 사장님이 집에서 자가 격리 중일 때 일이었어. 결제에 대해서 보고를 해야 하는데 사장님 도장이 들어가야 하는 건이 문제였지.직원 중 한 명이 사장님 댁을 방문하여 사장님 도장을 받아와야 하는 상황이었지. 다들 피하려고 하더군.결국 가위바위보로 정했는데 내가 걸려버렸지. 희생양이 된 것 같았어. 
5	내 연봉은 신입사원 수준에도 못 미쳐서 상처받아.고졸 사원인 내가 대졸 신입 직원들을 볼 때마다 느껴지는 자괴감은 어쩔 수가 없어.주말에 등산하는데 내 유일한 취미라서 기분 전환을 할까 해.
3	우리 가족은 가족으로써의 기능을 잊어버린 지 오래야.엄마 아빠는 내게 무관심하고 나 역시도 엄마 아빠한테 기대하는 바가 전혀 없어.그냥 빨리 성인이 되어 이 집에서 독립하고 싶어.
5	아내가 삼겹살을 좋아하는데 내 고혈압 때문에 세끼를 풀들만 먹어서 안타까워.나 때문에 희생하는 것 같아 마음이 아파.나는 괜찮으니까 아내만이라도 고기를 먹으라고 말해야겠어.
3	내가 초라해지는 거 같아.속마음을 얘기한 게 내게 화살이 되어 돌아오더라고.가깝다고 느끼는 사람과 이해관계가 틀어질 때는 눈물이 나.
5	용돈을 보내줄 때면 자식들이 눈치를 줘서 상처받았어. 빨리 죽고 싶어.늙으니 서럽고 나 자신이 쓸모없게 느껴져.아직은 내가 할 수 있는 일이 있으니 자원봉사라도 해 보면 어떨까 싶어.
3	소개팅을 나갔는데 상대방이 너무 별로야.기쁜 마음으로 나갔다가 언짢은 기분으로 들어왔어.항상 내 맘 같지 않네.
3	쉽게 봤던 기업에서조차 서류전형부터 탈락해서 너무 슬퍼.응. 정말 만만하게 봤었는데 서류전형에서부터 막상 탈락하니까 뭐가 문제인지 모르겠어.도대체 어떤 문제점이 있는지 다시 살펴보는 수밖에 없겠어.
3	일을 하다 다쳐서 보험금이 나오나 기대 했지만 보험금은 나오지 않았어.다친 것도 힘든데 보험금까지 나오지 않으니 기분이 좋지 않네.보험금 나올 정도로 안 다쳐서 다행이지 라고 긍정적으로 생각해봐야겠어.
5	은퇴를 앞두고 다들 해야 할 일을 찾는데 나는 당장 무엇을 해야 하나 걱정이야.같이 은퇴를 앞둔 내 친구는 아내와 카페를 차린다던데 나는 무엇을 해야 할까 답답해.그동안 잊고 살았던 내가 하고 싶었던 걸 기억해봐야겠어.
3	선생님께 도움을 요청했더니 자신을 믿으라고 말씀하셨어. 품에 안겨서 펑펑 울었어.선생님 외에도 다른 사람에게도 도움을 요청해 볼까?역시 다른 사람의 도움도 필요할 거 같아. 친구한테 도움을 요청해봐야겠어.선생님이 없는 상황에서 친구가 내 편을 들어주었으면 해.
5	어제 다른 반 친구가 따돌림당하는 것을 봤어.내가 어떻게 행동하는 것이 맞는 것인지 잘 모르겠어.학교에서 자주 마주치지.
3	고등학교 동창들과 삼십 년 넘게 모임을 해왔는데 이제 모이는 사람이 별로 없어.다들 몸이 아파서 나올 수 있는 사람이 별로 없어.그렇게나 건강했던 사람들이 하나둘 쓰러지는 것을 보니 마음이 좋지 않아.
3	아내랑 결혼하면서 마련한 집 대출금을 드디어 모두 갚았어. 감격스러워.너무 좋은데 눈물이 안 멈춰.힘들었던 과거는 잊고 이제 아내를 더 행복하게 해줘야지.
5	옆 가게는 주인이 아파서 가게도 잘 안 여는데 열 때마다 장사가 잘돼.부럽지. 우리 가게도 좀 잘됐으면 좋겠는데.컨설팅을 한번 알아봐야겠어.
3	얼마 전에 본 기업 면접에서 떨어져서 속상해.이번에는 붙을 수 있을 줄 알았는데 또 떨어지고 말았네.다음 면접에는 조금 더 자신감 있는 목소리로 면접관의 눈을 똑바로 바라보며 임해야겠어.
5	최근 직장 일로 인해서 내가 희생되었다는 기분이 들어 극도의 스트레스를 받고 있어.일은 내가 다 했는데 그 공을 가로챈 동료가 있어.
5	돈 때문에 평일 주말 구분 없이 일하다 보니 너무 피곤해.그렇지만 나는 지금 돈이 너무 필요해.힘들지만 아이들을 키우기 위해서 어쩔 수 없어. 참고 일해야지.
5	최 영감 그 인간 결국 거짓말로 십 년 동안 내 돈을 받아 간 거였어.어떻게 그렇게 감쪽같이 잘 속여넘겼는지 주위 인간들도 다 한 패거리였던 거지.명명백백하게 밝혀서 죗값을 치르게 하는 게 옳겠지. 그럼 내 마음도 조금 편해질 거야.
5	내 친구는 피부관리랑 성형으로 어찌나 관리했던지 이십 대 때랑 똑같아.난 남편이랑 애들 뒷바라지하느라 나한테 쓸 돈도 시간도 없어서 주름이 자글자글하는데. 여유로운 친구가 질투 나네.
3	막상 노년에 접어드니 원하지도 않는 일만 하며 살아온 게 후회가 돼.난 그림을 좋아했어.시작해보고 싶긴 한데 다 늙어서 주책맞지 않을까? 
5	우리 가족들은 아직도 내가 무엇을 좋아하는지 몰라.응. 그만큼 나한테 관심이 없어.가족들과 대화를 해 봐야겠어.
5	남편과 나는 서로가 무엇을 하는지 관심이 없어서 고립된 기분이야.내가 다쳐도 관심이 없는 것 같아서 상처받아.먼저 관심을 갖고 다가가 봐야겠어.
5	요즘엔 마음이 너무 힘들다.결혼하고 싶어서 집을 알아보는데 나랑 남자 친구가 가진 돈으로는 집을 얻기가 어려워.부모님이 도와주시는 친구들을 보면 내 처지가 더 불쌍하게 느껴져.
3	애통하게도 지난 몇 주 동안 준비했던 프로젝트가 완전히 취소됐어.정말 최선을 다해서 준비한 건인데 너무 허무하고 참담해.취소 건은 잊어버려야지. 다시 새로운 프로젝트 준비에 전념하면 괜찮아질 듯해.
3	의사는 술을 끊으라고 했지만 술을 끊으면 난 살 이유가 없어서 슬퍼.맞아. 술이 내 전부인데 이것을 어떻게 끊어.일단 경찰에 신고부터 해야겠어. 꼭 잡아서 돈부터 찾을 거야.
5	요즘 만나는 사람들이 통 없어. 친구들도 바쁘고 가족들도 멀리 있으니 나만 혼자 고립된 기분이야.혼자 그림을 그려봐야겠어.
5	업무 스트레스 때문인지 자꾸 머리가 빠지네.우선 탈모에 좋은 음식을 섭취하고 병원 치료를 받아야 할거같애.
3	점점 복약하는 약이 늘고 있어. 혈압 당뇨 고지혈증 약들인데 진짜 약을 먹을 때마다 구역질이 나네.
3	어제 언니랑 싸웠는데 너무 심한 말을 한 것 같아서 후회돼.순간적으로 너무 화가 나서 그랬었어. 지금은 언니에게 진심으로 사과하고 싶어.선물을 사서 사과의 마음을 전하고 싶어.
5	내가 회삿돈을 횡령했다는 터무니없는 소문이 나돌고 있어. 난 정말 억울해.어쩔 수 없이 다른 업무를 맡아서 하던 건데 이렇게 소문이 나는 건 아니지.부장님과 의논해서 회의 때 회계 내역을 투명하게 밝혀야 오해가 풀릴 것 같아.
3	내가 좋아하던 대리님이 날 좋아하지 않는 것 같아서 너무 슬퍼.난 대리님이 동성애자인줄 알았는데 이성애자라 나를 만날 수 없다고 하셨어.내가 더 잘해드려서 대리님이 나를 좋아하게 만들 거야.
5	나 요즘 공부 때문에 너무 힘들어.내 꿈을 찾지도 못했는데 방향도 없이 공부하려니 그런 거 같아.잘하는 것도 없고 세상이 나를 버린 거 같은 기분이야.
3	학교폭력을 가볍게 보는 친구들을 보니 어이가 없었어.왜 친구들은 학교폭력을 가볍게 보는 걸까 생각만 해도 화가 나.친구들에게 그만두라고 하고 선생님께 말씀 드렸어.
3	이번 추석에는 본가에 가지 않을 예정이야.아직 취업을 못 해서 갈 기분이 아니야.정신 차리고 이제 취업 준비 정말 열심히 해야겠다.
3	이 나이 돼서 변변한 집 한 채 없이 계속 단칸방 신세라니 좀 서글픈데.이 나이 되어서 집 살 돈도 못 벌고 뭐 했나 몰라.글쎄. 일단은 방법이 없을 테니 우선 바람부터 좀 쐬고 와야겠어.
3	세월이 흐르니 늙고 아픈 모습만 남는 것 같아서 매우 우울해.평소에 위장이 좋지 않아서 얼마 전에 병원에 가봤는데 위암 초기라고 하네. 너무 우울하고 끔찍해.이제부터 어떻게 해야할지 도무지 감이 안 와.
5	난 그냥 평소와 같은 하루를 보내고 있었는데 대체 내가 무슨 상황에 부닥치게 된 건지 모르겠다.오늘 출근해보니까 동료들이 나를 냉대하는 게 느껴지는 거야. 왜 그러는지 모르겠어. 글쎄. 그나마 옆자리 동료한테 물어볼까 싶어.
5	회사에서 내가 막내라는 이유로 모든 심부름은 나만 시켜. 나만 희생당하는 거 같아서 억울해.회사가 작아서 그냥 시키는 대로 해야 해. 체계도 없어.
3	노인정에서 나 혼자만 일을 많이 하고 몸살이 나서 누웠는데 서러워.왜 항상 나만 일을 해야 하는 건지 모르겠어. 더군다나 몸살까지 나니 기운이 떨어져.이제부터는 나 혼자만 일하지 않을 거야.
5	선생님들은 내 진로에 크게 관심이 없으신 것 같아 슬퍼.내 진로에 대한 충고나 지지 등 별 반응이 없으셔서 속상해.내가 계속 진로에 대한 상담을 요청하겠어.
5	친구가 여자친구가 생겨서 질투 나.주로 질투라는 감정을 동력으로 사용해서 더 노력하려고 다짐해.
3	남편이 내년이면 은퇴하는데 돌이켜 보니 노후 준비가 하나도 안 되어 있어.아이들 뒷바라지하며 살다 보니까 어느덧 세월만 가고 준비는 하나도 안 되어 있어서 막연하기만 하고 막막해.글쎄. 현재 살림이 빠듯하기는 한데 큰맘 먹고 우리 부부를 위한 연금 보험 하나를 준비해야 할 것 같아.
3	이렇게 아파지고 보니 인간관계가 정리되는 것 같아.내가 건강할 때는 하루걸러 연락하던 사람들이 아프고 나니 통 연락이 없네.자기에게 이득이 될 게 없다고 생각하니 그렇게 바뀐 거겠지.
5	노후자금으로 연금저축 가입했던 게 있는데 잘못 가입했어.중도인출하면 원금회복이 거의 불가능하다고 하는데 모르고 몇 번 중도인출했었어.
3	친한 초등학교 동창의 행동 때문에 마음이 많이 상했어.동창이 일주일 후에 갚겠다며 지난주에 돈을 빌려 갔는데 돈을 안 갚고 있어.일단 동창에게 전화해서 요즘 금전적으로 힘든 상태인지 조심스럽게 물어봐야겠어.
5	빨리 은퇴하고 노후 준비나 하라는 직장 후배의 뒷담을 들어서 충격받았어.자존심도 상하고 화도 나. 후배에게 그런 말을 듣다니.자기나 알아서 잘할 것이지. 속으로 욕하고 말게.
3	아내와 매일 싸우는 데 환멸을 느껴.이제 그만 싸우고 싶어서 진지하게 대화를 해보려고 해.
5	내가 원하는 진로방향과 부모님이 원하는 게 너무 달라서 괴롭네.부모님은 계속 공무원을 해서 안정적인 직업을 원하시는데 나는 내가 원하는 음악을 하고 싶어.언젠가 한 번은 말씀을 드려야하는데 기회가 잘 안 오네.
5	요즘 친구들이 나를 엄청 질투하네.내가 친구들 중에 유일하게 지병이 없거든. 건강을 질투하는 것 같아. 그래도 내가 이해해야지.
3	나 요즘 너무 외로워.회사에서 성과를 내고 우리 팀이 칭찬을 받아도 팀원들은 호응해 주지도 않아 나 혼자 일하는 것 같아.
3	친한 친구가 다른 곳으로 이사를 간다고 하네.응. 오랜 시간 함께 해온 친군데 슬퍼서 눈물이 나.아무래도 이제 만나기 어려울 테니까.
3	아직도 같이 밥 먹을 친구를 찾지 못해서 슬퍼.새 학기가 시작된 지 한 달이나 됐는데 아직도 혼자 밥을 먹어.혼자 밥을 먹는 다른 친구들에게 먼저 말을 걸어 봐야겠어.
5	새로운 모임 사람들이 친절하다고 생각했는데 뒤에서 내 험담을 하는 것을 알고 소름끼쳤어.앞과 뒤가 이렇게 다른 사람들 일 줄은 몰랐어.내 행동에 문제가 있었나 생각하게 됐어.
5	아내가 아픈 나대신 돈을 벌겠다고 일하러 나갔다가 허리를 다쳤어. 너무 가슴이 아파.내가 빨리 나아서 일하러 가야 아내가 일하러 나간다고 하지 않을 텐데 어떻게 해야 좋을지 모르겠어.재활치료를 빼먹지 말고 강한 의지로 이겨 내야 될 것 같아.
3	집에 들어가도 아무 대화도 없어. 가족이 이래도 될까?되게 많이 속상하고 화기애애한 가족이 되고 싶었어.내가 먼저 부모님에게 이야깃거리를 얘기하고 대화를 유도해 봐야겠어!
5	나는 능력이 다른 사람보다 부족한 것 같아. 나는 잘난 게 뭘까?자꾸 일할 때마다 남들보다 뒤처지는 것 같고 자신감이 없어져.요새 체력이 떨어져서 그런지 집중력도 안 좋은 것 같아서 일도 더 잘 안되는 기분이야.
5	여자친구가 회사를 떠나서 슬프고 당황스러워.나와 그녀는 사내연애 중이었어. 그 사실을 들키자 그녀는 말도 없이 회사를 그만뒀어.우선 그녀의 집을 찾아가 대화를 나눠보려 해. 전화는 받지도 않으니까.
3	나 출산 후부터 감정 조절이 잘 안 되고 갑작스럽게 감정이 북받쳐 눈물이 나.육아 스트레스 때문인지 그냥 아무 이유 없이 자꾸 눈물이 나.글쎄. 아무 것도 하기 싫고 만사가 귀찮아.
3	새엄마가 형을 더 챙기고 나를 차별하는 거 같아.난 예쁨 받기 위해 노력해도 안 되는 거 같아.엄마는 나를 사랑할까?
3	요즘 부모님의 관계가 너무 안좋아서 슬퍼.내가 할 수 있는 일이 없어서 더욱 힘들어.
5	내가 올해 서른인데 큰 집에만 가면 너는 언제 결혼할 거냐고 물어봐서 명절이 너무 싫어.다른 친척 언니 오빠들과 나를 스스로 비교하게 돼. 그럴 때마다 열등감에 사로잡혀서 말도 잘 안 하게 되더라고.
3	한 달 뒤에 결혼하는 친구가 다른 여자하고 바람이 났어. 정말 환멸을 느껴.둘이 십 년째 잘 사귀었거든. 그런데 친구 녀석이 직장 후배랑 사고를 쳤다는 게 너무 어이가 없고 화나.
5	가난하면 행복해질 수 없는 것 같아.가난해서 너무 불행하고 가난에서 벗어나고 싶어.어른이 되어서 부자가 되기 위해 공부를 열심히 해야겠어.
3	요즘 코로나바이러스 때문에 취업 시장이 마비야.믿었던 대기업 공채마저도 이젠 신입을 안 뽑고 경력직을 위주로 뽑겠대.공기업이랑 공무원 시험밖에 없어. 문제는 취업 준비하는 데 너무 지쳐서 공부하고 싶지 않다는 거야.
5	친한 친구가 암이래. 너무 괴로워.왜 이런 슬픈 소식은 끊이지 않고 들려오는지 모르겠어! 정말.친구를 만나고 위로 좀 해주고 와야 맘이 편해질 것 같아.
5	아내 치료비 벌기 위해  공사장 갔다가 허리를 다쳤어.몸이 안 좋은데 허리까지 다쳐서 정말 힘들어.적십자에 전화해보려고 해.
3	퇴사하고 치킨 집을 차렸는데 어째 마음과는 달리 파리만 날려서 우울해.이럴 거면 좀 힘들어도 계속 회사를 다니는 게 나았을까 하고 자꾸 후회가 되네.일단은 마케팅에 신경을 더 써보려고 해.
3	아직도 못 갚은 대출금이 많아. 노후준비는 대체 언제 해야 할지 모르겠고 우울해.곧 은퇴도 할 텐데 더 이상 돈을 모을 방법이 없어.수입이 느는 것은 어려우니 앞으로 좀더 절약해야겠어.
5	아껴 사는 게 버릇이 되다 보니 자식들까지도 물건을 안 사고 못 쓰게 될 때까지 쓰게 됐어. 씁쓸하네.이제는 형편도 많이 나아져서 그러지 않아도 된다고 하는데도 자꾸 그러네.사치까지는 아니더라도 돈을 써야 할 곳에는 잘 썼으면 좋겠어.
3	입사 동기들은 모두 부장님께 사랑을 받는데 나만 미움을 받아서 슬퍼.응. 나도 정말 열심히 노력하는데 뭐가 문제인지 잘 모르겠어.부장님하고 진지한 얘기를 한 번 해보려고 해.
3	오랫동안 스승님으로 모셨던 분이 지병으로 갑자기 세상을 떠나셨어. 눈물이 나네.내가 성숙한 인간이 될 수 있도록 많은 도움을 주신 분인데 더 그립네.
3	노년에 드니 결혼을 못한 게 이렇게 쓸쓸할 줄 몰랐네. 정말 슬프다.좋아하는 사람이 있었지만 결혼은 족쇄라 생각했어.비슷한 생각을 가진 배우자를 찾도록 주변에 수소문을 해봐야겠어.
5	첫 직장에서 은퇴까지 걱정하지 말라더니 하루아침에 해고를 당해서 속상해.회사에서 해고당한 걸 주변에는 어떻게 말해야 할지도 막막해.가족들과 동료들에게 사실대로 말하면 위로받을 수 있을 것 같아.
3	자식을 잃어 비통한 마음이 들어.아이와의 행복했던 시간들을 돌아보려고 해.
5	와이프가 신혼부부 모임에 가면 다른 부부들을 계속 질투해서 내가 마음이 난처해.모임에 가면 내가 다른 부부들과도 친하게 지내니까 와이프가 심술이 많이 나 있어.응. 와이프와 대화를 해봤는데 와이프는 그 모임에 가지 말라고 하더라고. 나는 가고 싶은데 어떡하지?
3	형님이 어제 횡단보도에서 차에 치여서 죽었대.진짜 그렇게 갑자기 가다니. 너무 억울하지 않아? 진짜 잘못한 사람은 따로 있는데 피해자만 죽다니.정말 비통한 죽음이야. 내가 그렇게 죽었다면 억울해서 눈도 못 감을 것 같아.
3	요즘은 남편이 밥을 먹는 모습만 봐도 너무 짜증이 나.오래 살아서 그런지 그냥 모든게 다 짜증이 나더라고.아무래도 조금 더 일찍 일어나서 자기계발 시간을 가지는 게 좋을 거 같네.
5	작은 오해가 생겨서 친구와 사이가 멀어졌어.내가 한 말의 뜻이 잘못 전달된 것 같아. 다시 내 의견을 말해야 할 것 같아.
5	직장에서 고립된 기분이야.업무가 너무 많은 것 같아.
5	아내가 내게 이혼을 하자고 말해서 슬프고 당황스러워.그녀는 꿈을 위해 유학을 떠날 거래. 함께 갈 수 없으니 이혼을 해 달라더군.그녀와 진지하게 대화를 해 보려 해. 우리가 함께 꿈을 이룰 수 있는 방법을 찾아봐야지.
5	집에서 부모님이 매일 싸우셔서 도저히 공부를 할 수 없다는 것이 조금 상처가 돼.형편이 넉넉하지 못해 공부를 집에서 해야 하는데 여건이 되지 않는 게 속상해.이제는 가까운 무료 도서관에 가서 공부를 해봐야겠어.
3	후두염을 치료하지 않아서 수술을 했는데도 후유증에 시달리는 게 후회스럽네.후유증 때문에 말도 많이 못하겠고 답답해.목을 안 쓰고 할 수 있는 취미를 찾아보면서 괴로운 걸 잊어봐야겠어.
3	취업이 안되는 게 왜 내 잘못이야? 이 사회가 문제인 거 아니야?나만 취업이 안되는 게 아니잖아. 그럼 뭔가 사회 시스템이 문제인 거잖아? 그렇다고 내가 뭘 어쩔 수 있겠어. 그래도 계속하다 보면 언젠가 기회가 오겠지?
3	코로나 때문에 회사가 다 중지됐어.김 대리는 결국 해고됐어. 시국이 너무 안 좋아.난 처자식이 있는데 해고되면 큰일 나.
3	나는 사진 찍는 것을 좋아해서 사진작가가 되고 싶은데 아빠는 사진작가를 직업으로 인정해주지 않으셔.사진작가는 돈을 벌지 못한다며 성공하기 어렵다고 말씀하시더라고.아빠 오시면 사진작가로서 성공한 작가님들의 사례를 보여드리면서 대화를 시도해봐야겠어.
3	중학교때부터 대학교 진학을 위해 준비하는게 맞는 걸까? 사는게 너무 환멸이 나.난 더 놀고싶고 하고싶은게 많은데 매일 의자에 앉아서 공부하고 내신 준비 해야해.
3	내가 내 자신이 아닌 것 같아. 나 자신을 놓치는 기분이야.난 항상 친구들에게 휩쓸려 다니기만 하거든. 응. 도대체 내가 잘할 수 있고 좋아하는 건 뭘까.
3	요즘 취업 시장이 마비된 거 같아.전 세계적으로 문제인 코로나 때문인 거 같아.
5	직원이 접촉사고로 병원에 입원했어. 내가 지시한 일 때문에 거래처에 가다  생긴 사고라 너무 걱정되고 괴로운 생각뿐이야.다행스럽게도 가벼운 접촉사고여서 큰 걱정 안 해도 된다고 하더라고.
3	내가 오랫동안 만났던 친우한테 오늘 실망했어.나를 언제나 믿어왔던 벗인데 내가 돈을 빌려달라고 하니까 거절하더라고.자기도 먹고 살기 바쁘다고 거절했는데 솔직히 실의했어.
3	일도 못 하는 사장 아들이 나보다 월급을 많이 받는다는 사실을 알았어. 환멸이 나네.응. 그 사장 아들이 하는 건 일이라고 할 수도 없어. 그냥 노는 게 전부야.글쎄. 회사가 잘못되면 나도 직장 잃게 되는 거니까 함부로 행동을 못 하고 있어.
3	당뇨에 좋다당하는 건강식품을 꾸준히 먹었는데 결과가 실망스러워. 응 얼마전 건강검진 결과가 나왔는데 수치에 큰 변화가 없더라고. 
5	친한 친구들은 벌써 다 결혼을 하고 아이도 있는데 나만 아직도 내 짝을 찾지 못한 것 같아.응. 이러다 영원히 나 혼자 남게 될 것 같아서 너무 걱정이 돼.맞아. 나도 이제 결혼 상대를 찾아봐야겠어.
5	내가 정말 사랑했던 그에게 다른 애인이 여러 명 있었어.그동안 속은 것 같은 기분이 들어 너무 억울해.나가서 친구들에게 그 사람 욕 좀 하고 와야겠어.
5	얼마 전에 내가 원하던 회사에 채용 지원을 했는데 불합격되었어.노력을 많이 했는데 막상 결과가 안 좋으니 상처만 받은 것 같아.내가 정말 원하던 회사이니 한 번만 더 도전해볼까 해.
3	내가 암에 걸렸는데 남편이나 애들이나 다 별거 아니래. 내 인생 이게 뭐야.갑상샘암이래. 수술만 하면 낫는 착한 암이라며 다들 그러는 거지. 그래도 어떻게 그럴 수 있지?지금 초기라서 완치가 가능할 거라고는 해.
3	오늘 너무 비통한 기분이야.친구들 모두 환갑이 넘으니 질환이 생겼지 뭐야.규칙적인 운동과 건강한 식습관을 가져보려고 해.
5	부모님이 살아계신 친구들을 보면 질투가 나.우리 부모님은 돌아가셨거든. 보고 싶다. 슬프네.부모님에 대한 추억을 떠올려볼래.
5	진짜 억울해. 난 결백하다고.여자 친구가 내가 바람을 피웠다고 단단히 오해하고 있어. 화가 많이 났다고.오해라고 자꾸 얘기하는데도 여자친구가 듣질 않아. 자꾸 얘기하려고 해도 화만 내.
5	수학여행 때 나 혼자 앉기로 했어. 친구들이 홀수라서 한 명이 비거든.왜 나만 혼자 앉아야 하는지 모르겠어. 나도 같이 앉고 싶은데.응. 자기들은 혼자 앉을 생각을 조금도 안 해.
3	이번 직장 괜히 들어왔다.내가 원하던 곳이라 생각했는데 아니었어.완전 다른 일을 시키니까.
5	간밤에 우는 소리가 나서 들여다 봤다가 딸이 일기를 쓰면서 우는 모습에 충격을 받았어.무슨 일이 생겨서 그런 건지 차마 물을 수가 없더라고.내일 아이 몰래 담임 선생님한테 연락을 해봐야 될 것 같아.
5	요즘 자식이 떠나가니까 버려진 기분이야.결혼하고 대학교를 가버리니까 교류가 잘 없어.같이 살면서 걔네만 바라보고 살았었거든.
5	동생과 나를 비교하는 부모님때문에 상처받았어.동생은 애교도 많고 예쁜 행동만 하는데 나는 너무 성격이 어둡고 소심하다고 하셔. 너무 속상해.
3	과제는 제대로 참여도 안 해놓고 점수만 잘 받아 간 동기 때문에 너무 짜증 나.이러면 열심히 한 사람들만 바보 되는 거잖아.조별 과제 참여도를 자체적으로 평가하게끔 해달라고 교수님께 건의해 볼까 봐.
5	가족들이 내가 치매 초기 증상이 보인다고 요양원에 두고 가버렸어. 버려진 기분이야.가족들과 함께 있고 싶은데 내가 싫은 건지 마음이 아프고 너무 무서워.주말에는 꼭 온다고 약속했으니까 평일에는 사느라 바빠서 읽지 못했던 책들을 읽어볼래.
3	코로나 때문에 사람들과의 관계가 멈춰버린 기분이 들어.산책을 하는 게 좋을 것 같아. 바람을 쐬면 기분이 좋아지거든.
3	주택청약통장과 적금통장이 있긴 한데. 금액이 겨우 요만큼이야. 착잡해.퇴직도 얼마 남지 않았는데 정말 어떻게 해야 할지 모르겠어.일단 지출을 좀 줄이고 부업을 해서 저축 액을 늘려야겠어.
3	일찍 은퇴 후 가게를 차려서 점포를 세 개까지 늘렸는데 불황을 사업이 망했어. 이제 어떡하지?다른 일을 찾아볼지 계속 이 일을 할지 고민이야.이 일을 계속 해보는 게 좋을 거 같아.
3	친구들에게 따돌림을 당해서 혼자 학교 쪽방에서 울면서 빵을 먹는 나 자신이 너무 비참해.친구들이 왜 나에게 이런 행동을 하는지 모르겠어.나도 잘 모르겠어. 친구한테 직접 가서 왜 나를 괴롭히는지 물어봐야겠어.당사자만 따돌리는 이유를 알 거니까.
5	아들이 여자친구가 생겼는데 엄마한테는 주지도 않는 선물을 주는거야.그래도 예쁘게 만나는거 같아서 좋아.
3	요즘 세상을 바라보면 너무 슬퍼져.열심히 사는데도 세상에서 나만 제자리인 것 같아.다른 사람들과 나를 비교해서는 안 될 것 같아. 나는 나대로 열심히 살겠어.
3	아픈 곳도 없고 건강한데 나이가 많다고 등산 동호회 가입을 거절당해서 슬퍼.세월이 야속하게만 느껴지니 더욱더 슬퍼서 눈물이 나.나와 같이 거절당한 사람들이 있을 수도 있으니 나이대에 맞는 동호회를 내가 직접 만들 거야.
3	내가 친구에게 기다려달라고 했는데. 무시를 당했네.시험이 끝나고 같이 집에 가려고 했는데 친구가 먼저 가버렸어.친구한테 서운한 걸 말해야지. 나 낙담했다고.
3	요즘은 건강 때문에 많이 우울하네.건강이 예전 같지 않고 불면증도 점점 심해지는 것 같아.
3	사람들이 주식으로 돈을 버는 동안 나는 은행 예금만 들어서 형편이 나아지질 않았어. 너무 속상해.안전하게 재산을 모으고 싶었어. 평생 큰돈 모으기가 이렇게 힘들 줄도 몰랐지.저렴한 집을 사서 집값이 오를 때까지 기다려 봐야겠어.
3	회사에서 젊은 직원들을 따라잡기가 힘들어. 슬퍼.젊은 직원들처럼 잘 하고 싶어.젊은 직원들과 자주 소통을 해서 배워야겠어.
3	오늘도 회사에서 밤 새워야 할 것 같아.너무 피곤해 잠이 와서 죽을 것 같아.일을 차근하게 준비해서 처리하는 습관을 길러야겠어.
5	우리 주위에는 불치병으로 인하여 어려운 분들이 많은 것 같아.나도 주변의 어려운 분들에게 무관심했던 것 같아.
5	너무 억울해. 상사는 내가 알지도 못하는 일의 주동자로 나를 지목했어.아니 도대체 왜 나를 지목하는 거야. 정말 알지도 못하는 일인데.나를 지목한 게 어디서부터 잘못된 일인지 이야기를 해서 알아야겠어. 오해를 풀어야지.
5	진로 상담을 받고 나서 상처받았어.내 관심 분야와 적성이 서로 전혀 맞지 않는다는 거야. 그러니 진로를 수정하라고 해.
5	부모님은 진로 상담 때마다 늘 반대만 하시네. 더 이상 부모님과 이야기하기 싫어.내가 광고 회사에 다니고 싶다고 하니까 눈만 높다고 하시네.매번 이런 식이야. 꿈만 크다 네가 되겠냐 그냥 받아주는 데 가라. 어떻게 부모가 그럴 수 있지?
3	가족끼리 사이가 안 좋아.다들 감정이 마비된 것 같아.
3	엄마가 많이 아프셔. 엄마 없으면 난 못 살 것 같아.엄마가 더 아프면 어쩌지? 너무 걱정돼.일단 많이 웃게 해드려야겠어. 웃음만큼 보약도 없으니까.
3	나 진짜 어떻게 해야할지 모르겠어 온 정신이 마비된것 같아.공부를 정말 열심히 했다고 생각했는데 이번 시험 정말 망친것 같아.
5	지금 내 기분이 너무 절망적이야.회사에서 분명히 정규직 전환해 준다고 했으면서 소식이 없네.지금 상황이 많이 난감하네. 어떻게 해야 최선의 선택을 할 수 있을지 모르겠어.
5	대학원에 다니고 싶은데 집에서는 이제 내 학비를 감당할 수 없다고 해서 슬펐어.공부는 계속 하고 싶은데 학자금 때문에 부담이 커서 슬퍼.회사에서 대학원을 지원할 수 있는 복지가 있는지 알아봐야겠어.
5	왜 간호사는 나한테는 쌀쌀맞으면서 옆 환자에게는 친절한지 모르겠어.서로 서운한 일도 없었는데 나한테 왜 그러는 걸까?그것도 좋은 생각이다. 조언 고마워.
5	이렇게 작은 집에 사는 사람은 나밖에 없을 것 같아.친구들이 알게 되면 놀릴 것 같은데 어쩌지?아니야 부끄러운 일도 아닌데 그런 걸로 놀린다면 걔가 이상하지. 난 당당해져야겠어.
5	내 성적으로 당연히 붙을 줄 알았던 대학교에 떨어졌어. 어이가 없고 충격적이야.가고 싶던 대학교 중 하나였는데 다른 학교도 떨어질까 봐 너무 걱정돼.내가 너무 겁먹고 있는 것일지도 모르지. 긍정적으로 생각해야겠어.
3	인간관계에 대한 환멸을 느꼈어.어려울 때 내가 도와준 친구가 있는데 내가 어려우니까 연락을 안 받더라고.당연히 그 친구는 나를 도와줄 거라고 믿었는데.
3	정년이 십 년도 남지 않았는데 그때도 집에서 놀기에는 많은 나이가 아닌데 할 수 있는 일이 있을까?응. 난 무엇이 됐던 일을 하고 싶어. 자격증이 있으면 수월하지 않을까?문제는 내가 자격증이 하나도 없다는 거야. 이제부터라도 자격증을 취득해야 하는데 할 수 있을까?
5	아이가 말대꾸해서 깜짝 놀랐어.서로 바쁘다 보니 대화할 시간도 없었지. 이번에 말대꾸를 하는 것을 보고 놀랐어.응. 어떻게 해결해야 하나 당황스럽더라구. 아이가 커서 그런지 자기 주장이 강해진 것 같아.
3	어제 우울증이 걸린 친구가 자해를 했어. 친구의 아픔을 미리 알아도 막아주지 못해 미안해.응. 어떻게 하면 친구를 위로해줄 수 있을지 모르겠어.친구에게 찾아가 따뜻한 말 한 마디와 맛있는 한 끼를 차려주고 싶어.
3	친구에게 퇴직금 받은 걸 빌려줬는데. 몇 달째 연락이 안 돼. 나 어떻게 하지? 살기 싫어지네.친구들한테 연락해 보니 그 친구들도 빌려준 돈이 있나 봐. 다들 가족에게 비밀로 하고 있는데 큰일이야. 
3	자식들이 괜히 나 때문에 고생하는 것 같아서 항상 눈물이 나.그것들도 자기들 밥벌이하기도 힘들 텐데 내 치료비 대겠다고 고생 많이 했어.내가 치료를 그만두고 자식들 부담 덜어주고 남은 삶 편하게 살려고 해.
3	과한 욕심을 부려서 프로젝트의 실패를 초래했는데 욕심이 후회돼.멋지고 웅장하게 보이게 하고 싶어서 사업을 추가하다 보니 엉망이 되었어.지금 상황을 되돌리기는 어렵고 다음에는 욕심을 버리고 사업을 진행해야 할 것 같아.
5	남편이 아프다는데 자식들은 모두 우리 재산 걱정만 해. 믿었던 자식들에게 배신감이 들어.어쩜 아픈 남편 앞에서 남편 걱정은 안 하고들 있는지 속상하고 마음이 아파.이렇게 아픈 마음을 털어놓을 곳이 필요해.
3	늙으면 죽어야지. 참 나 자신이 싫어.젊을 때 저축도 안 하고 뭐 했나 후회돼.돈 없어서 지금 하고 싶은 것도 제대로 못 하는 내 노년의 생활이 환멸스러워.
3	내 친구들은 다 결혼했는데 나만 아직 남자친구도 없어. 친구들 사이에 있으면 내가 너무 초라해져.글쎄. 나는 평범하다고 생각하는데 주위에서는 내가 잘 웃지 않는다고 해.음. 이제 억지로라도 웃는 연습을 해야겠어.
3	요즘 학교 가는게 너무 싫고 우울해.친구들이 나를 따돌리는 것 같아 너무 너무 우울해.
3	아이들이 날 대하는 태도가 너무 실망스러워. 크면 클수록 관계가 점점 더 서먹해지는 것 같아.오늘 저녁에 맛있는 거 먹으면서 대화를 좀 해봐야겠어.
3	젊은 세대 트렌드 파악이 어려워 업무가 힘들어.요즘 젊은 트렌드를 파악하고 싶어.젊은 세대가 많이 모이는 곳을 자주 가서 관찰해야겠어
3	몇 년 전까지만 해도 주변에 친구들도 많고 지인도 많아서 같이 시간 보내기 바쁜 나날이었는데 지금은 다들 바빠서 만나기 힘들어하니 혼자 보내는 시간이 너무 외로워.직장생활이며 결혼생활이며 코로나로 못 만나니 외로운 감정이 들어.요즘은 핸드폰이나 인터넷이나 티브이를 보면서 행복해지는 시간을 가지려고 해.
3	부부관계에 환멸을 느껴.오십 대인데 배우자가 배신했어.
3	나를 도와주던 대학생 봉사자들이 방학이 끝나자 오지 않게 되니 슬프고 허전하고 외로워.응. 몸이 불편한 것도 힘들지만 대화 상대가 없는 것도 허전하네.이 상황을 극복하기 위해 취미생활을 만들어야겠어. 아직은 찾지 못했지만.
3	몇 달 전에 봤을 때도 정정하셨던 스승님이 오늘 돌아가셨다는 소식을 들으니 슬퍼지네.스승님이 여든 살이 넘었는데도 정정하셔서 걱정이 없었는데 이렇게 되어서 놀랐어.스승님 잘 보내드리고 다른 분들도 찾아뵈어야 될 것 같아.
5	계획대로 임신이 되지 않아서 결국 아이를 포기하게 되서 너무 괴로워.아내와 아이를 가지려고 오랫동안 노력했지만 더 이상 방법이 없다는 말에 눈물이 났어.아내와 기분전환 할 수 있도록 여행을 다녀와야겠어.
5	아내는 내가 근육 퇴행 위축이 있는 걸 알면서도 움직임이 느리다고 타박을 해.아내가 근육 퇴행 위축에 대해 잘 인지하지 못하고 있는 걸까?아내에게 내 사정을 잘 설명해야겠어.
3	집안 형편이 좋지 않아서 내가 하고 싶은 일에 대한 교육을 받을 돈이 없어.심지어 이 가난이 대물림될 수도 있다는 생각에 세상이 참 원망스러워.
3	오늘 상사한테 혼나서 기분이 너무 우울해.요즘 일하면서 실수가 잦은데 그럴 때마다 상사가 너무 나를 다그쳐서 너무 속상해.요즘 정신이 없어서 일에 많이 소홀해서 그런 게 아닐까 싶어. 내일부터 일에 좀 더 신경을 써야겠어.
3	골다공증 때문에 다리가 부러졌는데 붙으려면 몇 달이 걸린대.뼈 하나 붙는데 이렇게 오래 걸리다니 죽을 때가 됐나 봐.일단 열심히 칼슘을 챙겨 먹어야겠어.
3	남편이 먼저 하늘나라로 간지 삼 년이 지났는데도 적응이 안 돼.나한테 얼마나 잘했다고. 그렇게 허무하게 갔는데 집안 곳곳에 그이의 흔적이 보일 때마다 너무 보고 싶어 눈물만 나.
3	자식들에게 버림받았다는 사실을 경로당 사람들이 알게 되었어. 너무 창피하고 슬퍼.이젠 창피해서 경로당도 못 가고 자식들도 없고 너무 외로워서 어떻게 살아야 할지 모르겠어.내가 의지할 곳은 경로당 밖에 없으니 왜 그렇게 되었는지 사실대로 얘기해야겠지. 창피하지만.
5	취업을 하기 위해서 학원을 다니고 싶은데 학원비를 먼저 마련해야 하니까 학원을 못 다녀서 조급해.다른 친구들은 학원비 걱정 없이 학원을 다니는데 나는 학원비 걱정을 먼저 해야 해.국가에서 지원해주는 국비로 다닐 수 있는 학원이 있는지 먼저 찾아봐야겠어.
3	이제 곧 회사를 떠나 그래서 여러 가지로 비통하네.이제는 편하게 쉬고 싶은데 노후를 어떻게 보내야 할지.
3	교통사고 후 물리치료를 받았는데 너무 아파서 눈물이 안 멈춰.내 생애 교통사고는 처음인지라 많이 당황스럽고 아파.무단 횡단으로 교통사고가 났어. 다음부턴 무단 횡단을 절대 하지 않을 거야.
5	나 요즘 엄마랑 사이가 좋지 않아.나는 진로를 예술 쪽으로 잡고 싶은데 엄마는 그것을 싫어해서 괴로워.
3	내가 낸 아이디어인데 직장 상사가 마치 자기 아이디어인 것처럼 말하고 다녀서 슬퍼.응. 내가 낸 아이디어라고 동료들에게 어필을 해봤는데 아무도 안 믿어줘. 소용이 없는 거 같아. 나 스스로라도 자부심을 가져야겠지.
3	이번 시험을 망쳐서 너무 속상해.응. 다들 어려워했어. 하지만 이번 시험공부는 진짜 열심히 해서 성적이 오를 줄 알았어.부모님이 실망하실 것 같아서 너무 슬퍼. 눈물이 나.
3	남편이 내 말에 공감을 안 해줘서 너무 슬퍼.시부모님 이야기만 나오면 무조건 나에게만 잘하라고 해. 결혼 생활이 실망스러워.내일 우리의 결혼 생활에 변화가 필요하다고 이야기해야겠어.
3	반장인 나보다 부반장인 친구가 반 아이들을 더 잘 이끈다는 말을 들어서 속상해.부반장보다 반장인 내가 반을 더 잘 이끈다는 말을 듣고 싶어.반 아이들의 말에 더 귀 기울이는 반장이 되어야겠어.
3	내 친구가 얼마 전에 사기를 당했어.알게 된 지 얼마 안 된 친구에게 돈을 빌려줬는데 그 뒤로 연락이 끊겼다고 하네.돈을 목적으로 사람을 이용한 거지. 환멸감을 느껴.
3	나는 정말 우울해. 내 삶은 실패야.내 삶에서 긍정이란 건 없어. 난 다 실패라고.나만 뒤처진 느낌이야. 연애 결혼 출산 이건 다 나에게 해당 안 되는 것들이야.
3	오늘 친구의 아내가 갑자기 심정지가 와서 죽었다는 전화를 받고 한참을 울었어.정말 잘 어울리는 부부였는데 이렇게 허망하게 떠나버릴 수가 있나 하는 생각이 들어.
3	왜 우리 부모님은 남겨주신 재산이 없는 걸까?사는 게 힘들어서 돌아가신 부모님 탓을 하게 되는 거 같아. 이런 나도 참 실망스러워.이미 지나간 일을 붙잡고 있어 봐야 소용없지. 기분 전환하러 산책이나 해야겠어.
5	아빠 사업에 문제가 생겼다고 하네 많이 불안하다.아빠가 너무 힘들어 하시는 것 같아서 너무 슬퍼.아빠가 힘이 나게 위로해드려야겠어.
5	난 이유도 모르고 남편에게 백만 원을 뺏겼어. 너무 힘든 삶이야.남편은 도박에 빠져 있어. 이번에도 아마 그런 것 같아 너무 걱정이야.자식들 통장으로 돈을 옮겨놔야겠어. 수중에 돈이 없으면 못 가져가겠지.
3	오늘 첫 월급을 받았는데 너무 작아. 만족스럽지 않아.응. 이 돈으로 언제 집사고 차 사고 결혼하고 할지 모르겠다.막상 돈을 벌어보니 참 힘들어. 하지만 저금도 착실히 승진도 잘해서 준비를 잘해볼 테야.
5	회사 업무량이 너무 많아서 힘들어. 회사 때문에 내 삶을 희생하고 있는 느낌이야.일과 삶의 균형을 찾을 수 있는 곳으로 이직해야겠어. 월급이 적더라도 내 삶을 지킬 수 있는 곳이었으면 좋겠어.
5	애들이 따돌리고 욕하고 때려서 상처가 생겼어. 몸도 마음도 상처투성이야.있어. 생각해보니 한동안 그 방법을 쓰지 않았던 것 같네.
5	이번에 회사에서 세대교체를 했는데 내가 가장 나이가 많아 강제로 물러나게 됐어. 너무 속상해.이제는 세대교체 대상 일 순위가 되었다는 게 참 씁쓸해.아무래도 나를 고용해 줄 회사를 다시 찾아봐야겠어. 난 아직 일할 수 있거든.
5	소아암 기부를 하고 있는데 나도 몸이 좋지 않아 경제적으로 힘들어졌어.하지만 그 작은 애들이 암으로 고통 받는 걸 조금이라도 덜고 싶어서 멈출 수는 없어.일단 일을 시작해야겠지만 아픈 내 상황에서 지원 받을 수 있는 제도가 있는지 알아봐야겠어.
5	만성 질환을 앓아서 각종 약을 먹는데 이제 약값을 낼 돈이 없어서 강제로 약을 중단했어.약이 없으면 너무 힘든데 앞으로 어떻게 하지?약 없어도 버틸 수 있는 데까지 버텨 봐야지.
5	내 친구 어머님이 오랜 투병 끝에 돌아가셨어. 나도 그렇지만 슬퍼하는 친구를 보니 마음이 좋지 않아.내 친구가 오래 어머니 병간호를 하느라 지치고 힘들어서 소홀히 했다고 자책하며 울더라. 내 친구만큼 어머니께 잘한 사람도 없는데 정작 본인은 아쉬움과 후회가 큰가 봐.계속 울기만 하니 저러다가 내 친구 건강을 해칠까 걱정이 되네. 빨리 슬픔에서 벗어나면 좋겠어.
5	남편이 임신한 나에게 친자검사를 해 보자며 의심을 하기에 상처받았어.성적으로 나를 의심하는 행동에 수치스럽고 괴로워.의심에 내가 얼마나 큰 상처를 받았는지 이야기 하겠어.
5	학원에 다니면서 열심히 음식을 대접했는데 맛이 없대.예의 상 맛있다고 해줄 수는 있는 거잖아.더 열심히 해서 보란 듯이 맛있는 음식을 대접하고 만다.
3	병원에 가보니 간암이래. 조금 더 일찍 치료할 걸 후회 중이야.응. 그때 미리 치료하라고 말했었는데 그때 치료할 걸 그랬어. 후회가 되네.치료를 꾸준히 받고 관리를 잘할 거야.
3	학교 폭력으로 내 친구가 죽었어.같은 학교가 아니었거든. 힘들다고 할 때 진작 신고했어야 했는데.
5	은퇴가 다가오니까 노후 준비가 걱정되네.재산이 얼마 없어서 전문가에게 상담 받기도 창피해.
5	난 항상 딸에게 아낌없이 모든 것을 주었는데 딸은 아픈 나를 모른 척 해.옛날 어른들이 자식 키워 봤자 소용없다고 하는데 이럴 때 쓰는 말인 것 같아.남편과 딸의 태도에 대해 대화를 해보려고 해.
3	직장 동료들한테 너무 실망이야.직무평가를 했는데 내 점수가 꼴등이더라고. 나는 다른 사람들한테 잘 대했다고 생각했는데.
3	나 직장 내 따돌림 때문에 힘들어.잘못한 것도 없는데 나한테 왜 그러는지 모르겠어.회사를 그만둘까 봐.
5	코로나 때문에 예식장 예약을 미루면서 위약금을 물게 돼서 너무 속상해.근데 나랑 똑같은 상황의 친구는 위약금을 안 내도 된다고 그래서 더 억울해.친구는 발이 넓어서 주위에 아는 사람이 많거든. 도움 주는 사람도 많고.
5	내가 매번 데이트 비용을 대느라 다른 생활은 할 수 없는 지경이야.맞아. 내가 돈을 항상 내다보니 여자친구도 이 상황에 적응이 되어버린 것 같아. 여자친구가 나보다 어리고 혹시나 자존심이 상할까 봐 말을 못 했어. 한번 해볼까?
3	몸이 아픈게 나아지지도 않고 이렇게 아픈 채로는 살기 싫어.가족들도 나에겐 도움이 되지 않아.나의 아픔을 누구도 대신해 줄 수 없으니까. 가족들이 나의 아픔에 조금이라도 공감해줬으면 좋겠다.
3	아들 결혼을 반대했더니 집을 나가겠대.배우자감이 맘에 좀 안 든다고 했더니 집을 나가겠다는 게 말이 돼? 부모와 자식 간 인연을 끊자는 거잖아. 부모 자식 관계가 그렇게 가벼운 건가? 기가 막혀서 대꾸도 하지 못했어.자식에게 그런 극단적인 말을 들으면 분노에 앞서 슬프고 비통한 심정이 되기가 쉽죠. 
3	무릎치료에 줄기세포를 이용한 치료가 효과가 있다는 말에 비용을 알아봤더니 천만 원이라고 해서 난 포기했어. 슬프다.하체 근육운동을 열심히 해서 허벅지가 튼튼해 지면 무릎도 좀 나아진다고 하니 내일부터 당장 운동을 시작해야겠어.
5	아들은 여자 친구 만날 시간은 있으면서도 병원에 있는 엄마 보러 올 시간은 없나 봐.보고 싶다고 연락을 몇 번이나 했는데 답도 시원찮고 말로만 온다고 하고 있어.일단 서운하다고 말이라도 해봐야지. 애인 보러 가기 전에 잠깐이라도 얼굴 비추라고.아들이 잘못을 깨닫고 앞으로는 자주 와줬으면 좋겠어.
5	남편이 바람을 피웠어.나는 그 사람과 이혼할까 고민 중이야.절대 용납 못 해. 내 자존감을 무너뜨렸어.
3	부모님조차도 내 마음을 알아주지 않으시는데 난 어떻게 해야 될까?난 전학 가서 따돌림에서 벗어나고 싶은데 이런 마음을 몰라주셔서 힘들어.부모님과 얼굴 마주보고 내 진심이 느껴지게 제대로 대화해봐야겠어.
3	열심히 살았는데 지금 재정이 넉넉하지 못하네.내 평생 열심히 일을 했는데 고작 집 한 채가 다여서 실망스럽지.받을 수 있는 연금 보험이 있는지 찾아봐야겠어.
5	부모님이 힘드실까봐 내가 저녁에 설거지를 했어.요새 부모님이 일 때문에 많이 힘들어하셔서 설거지밖에 못해드리니 오히려 죄송하네.그렇게 말해주니 고맙네. 앞으로 설거지는 다 내가 해야겠어.
3	아들을 따라서 타지로 이사했는데 내가 적응을 못하니 답답해하네.연고도 없고 다 달라서 적응하기 힘든데 되려 짜증을 내니 슬프고 화가 나.아들과 진지하게 상의를 해봐야겠어.
5	취업도 안 되고 있는데 이번 달 생활비도 벌써 다 떨어졌어.응. 이 년 정도 됐는데 하루하루 버티는 게 너무 힘들어.
3	내가 한 일을 자기 실적으로 가로채는 상사 때문에 너무 슬퍼.잘 모르겠어. 원래 아랫사람은 상사를 돕는 거라고 억지를 부리니 환멸을 느껴.
5	직장 일로 괴로워하는 동료를 보면 나도 괴로워.마찬가지로 힘든 부하직원이나 상사를 봐도 힘들어.
5	가족들이 나만 빼고 외식하러 갔는데 배신감이 들어.내가 야간자습때문에 늦는건 알지만 그래도 너무한것같아.
5	어떻게 해야 되지?성적이 안 좋아서 갈 수 있는 대학이 없어.
3	요즘 수학 문제를 많이 틀려서 슬퍼.오답률을 낮추려면 더 많은 문제집을 풀어봐야겠어. 반복 학습이 중요해.
3	사고로 다리를 잃었어. 이제 나는 걷지도 못할 거야.물리치료와 약물치료를 병행하고 있어. 치료 과정이 너무 힘들어.예전보다는 나아지고 있지만 오래 걸릴 것 같아. 낫는다는 보장만 있으면 하겠는데.
5	오늘 친구랑 싸워서 힘들어.친구가 내 가정사를 다른 사람한테 말해버려서 싸웠어.그 친구한테만 비밀로 이야기한 건데 너무 상처받았어.
3	친했던 언니에게 무척 실망했어. 이때까지 나에게 거짓말을 밥 먹듯 하고 있었단 걸 알게 됐거든.앞으로는 사람을 못 믿을까 봐 걱정되기도 해.부모님과 이야기를 해 보고 싶어. 부모님은 믿을 수 있는 분이고 인생 경험도 많으시니까.
3	이렇게 살아서 무슨 의미가 있나 싶어.애들이 내가 죽으면 재산을 어떻게 나누어 가질지 싸우고 있는 것 같아. 내가 아직 이렇게 살아 있는데.
5	타지로 이사를 하였더니 아는 사람이 없어 너무 외로워.여긴 완전 시골이라 주변에 사람을 만날 곳도 없어.다시 고향으로 돌아가야 할지 고민 중이야.
3	이번에도 노력했지만 임신이 잘 안 됐어.이만큼 노력했는데 안 되니까 그냥 포기하고 싶어.일단 목욕하면서 진정해야 할 것 같아.
5	오늘도 여자친구 뒷바라지하러 가야 해. 힘들다.그 여자는 어릴 때부터 모든 걸 남에게 의지하는 습성이 있어.희생이 계속되면 내 인생이 없어질 거 같아. 이별을 생각 중이야.
5	내가 위암에 걸렸는데 이 위암이 다른 장기로도 전이 됐대. 인생이 너무 허무해.아직 부인에게 말을 못 했어. 알게 되면 많이 슬퍼할 것 같아서 말하지 않을까 고민 중이야.아내에게 그래도 솔직하게 얘기해야겠어. 더 상황이 심각해지면 더 말을 못 할 것 같아.아내와 같이 병을 극복한다면 의지도 생기고 힘도 날 것 같아.
5	병원에 입원해 있는데 아무도 찾아오지 않아. 혼자가 된 기분이야.아내는 가게 하느라 바쁘고 아이들도 늦게까지 공부하느라 시간 내기가 어려운가 봐. 여유가 생기면 오겠지.
3	친구가 학교폭력을 당하는데 나는 겁이 많아 도울 수 없어서 너무 화나.내가 조금만 더 적극적으로 행동했다면 친구가 아프지 않았을 거야.지금 당장 친구에게 가야겠어. 내가 위로해주고 도와줄 거야.
5	회사에서 아무도 내 인사를 받아주지 않는 것 같아서 속상해.내 인사를 받게 하려면 어떻게 해야 할지 고민이야.먼저 말을 건네서 공감대를 형성하고 친해지는 게 좋을 것 같아.
3	집안 사정이 괜찮은 애들이 취업 준비하는 거를 보면 부러워. 나는 집안 사정이 그렇게 좋은 편은 아니거든.취업 준비하다가 안 되면 다른 거 도전 할 수 있는 여유도 있으니 그 점이 제일 부러워.
3	정작 힘들 땐 외면하면서 아쉬울 때만 나를 찾아오는 사람들 너무 싫어.응. 내가 힘들 땐 외면해 놓고 진짜 철면피야.이제는 참기만 해서는 안 될 것 같아. 불쾌하다고 말하고 필요하다면 관계를 정리해야지.
3	아파서 끙끙대는 신음 소리를 참다 보니까 나도 모르게 눈물이 나고 있더라.아픈데 끙끙대는 소리를 내면 안되니까 너무 힘들어.빨리 집에 가서 약 먹고 푹 쉬어야겠어.
5	매일 저녁만 되면 엄마랑 아빠랑 싸워서 속상해.더이상 싸우지말고 서로 아껴주면 좋겠어.
3	전교 일 등을 했는데 선생님이 잘못 채점을 하셔서 이 등이 되었어. 일 등이 아니어서 슬퍼.선생님에게 따지고 싶은데 그냥 다음 시험을 준비할까 고민 중이야.선생님께 따지지 말고 다음 시험을 준비하는 것이 가장 좋을 거 같아.
3	오늘 서점에 들렀다가 사과하는 법이란 책을 발견해서 읽다가 왔어.옛날에 난 그냥 장난이라고 생각했는데 상대는 그걸 괴롭힌다고 느낀 사건이 있었거든.난 장난이었지만 당하는 사람은 아니었다는 걸 깨닫게 되니까 그 당시 내가 너무 한심하게 느껴져서 그래.
3	나이 드니 자식들 전화만 기다리는데 도통 전화를 안 하네.자식들 안부도 궁금하고 외롭기도 하고 많이 기다려져.바쁠까 봐 전화하기 꺼려했는데 내가 먼저 해야겠어.
3	환갑 넘은 친구들이 나를 측은하게 봐서 너무 슬퍼.고칠 수 있는 병인데 아픈 거 같아서 그런가 봐.
3	갑자기 눈물이 나서 멈출 수가 없어. 이유도 없어서 나도 당황스러워.학교 수업 중에도 갑자기 눈물이 막 흘러서 선생님이랑 친구들 앞에서 창피했어.생각해 본 적이 없지만 일기장이라도 뒤져봐야겠다. 그럼 이유가 나올 수도 있잖아.
3	이거 참 불쌍한 친구 이렇게 가다니.나하고 어릴 때부터 함께 크고 친하게 지냈던 친구가 죽었다고 연락이 왔어.인생 새옹지마라고 하지만 칠십 년을 같이 살아왔던 친구가 이렇게 갑자기 갔다니. 죽기 전에 한 번 더 볼 것을 하는 마음이 생기네
3	나 요즘 너무 속상해.지난주에 친한 친구랑 싸웠는데 그 친구랑 멀어지게 될까 봐 자꾸 겁나고 눈물 나.친구한테 먼저 얘기를 해봐야겠어.
5	빚을 내서 대학에 가는 것보단 부모님을 도와 일을 하는 게 나을 걸 알면서도 마음이 힘들어.걱정 없이 대학에 갈 수 있는 친구들이 부러워.대학은 못 가지만 하고 싶은 공부를 독학으로라도 조금씩 짬을 내어 하려 해.
5	내 부사수가 업무 실수를 했는데 내가 책임지기로 했어.맞아. 내가 신입일 때에도 내 사수가 내 잘못을 책임져주셨거든.엄청 고마워하더라고. 그래서 나중에 네가 사수가 되면 똑같이 베풀라고 했어.
5	회사에서 상사랑 밥 먹는 건 너무 힘든 일이야.어려워하는 사람과 같이 밥을 먹으려니 소화가 잘 안 되어서 괴로워.
3	내가 친구가 알려준 내용대로 친구가 시험 문제를 풀었는데 문제를 틀렸지 뭐야.나는 맞게 알려줬다고 생각했는데. 친구에게 너무 미안해.친구에게 많이 미안하다고 전해줘야겠어.
3	내가 지금이라도 직장을 새로 선택할 수 있다면 다른 직장에서 근무하고 싶어. 내가 왜 현재 직장을 선택했는지 후회돼.내 친구들과 비교하면 나보다 공부를 못하던 친구들은 현재 연봉이 나보다 높고 개인적인 시간의 여유도 많은 것 같아.그냥 마음속으로만 이직을 생각할 뿐이지 아직 시도조차 해 본 적은 없어.
3	헤어진 연인의 연락을 기다리는 내가 실망스럽고 한심해.혹시나 해서 기다렸는데 오지 않아서 내가 더 바보같이 느껴져.기분전환 하러 산책이라도 하러 나가야겠어.
3	동생이 중요한 시험에서 떨어져서 가족 모두 실망이 커. 열심히 했는데 좋은 결과가 나오지 않아서 안타까워.맞아. 솔직히 장거리 연애를 통해 이 남자라면 믿을 수 있겠다 하는 생각이 들어서 결혼을 마음먹게 된 거야.나가서 맛있는 것도 먹고 갖고 싶은 것도 사주려고. 그리고 기죽을 필요 없다고 당당해지라고 말해주고 싶어.
5	내 장례식만큼은 내가 원하는 대로 해 달라고 말했는데 자식들은 들은 체도 안 해. 속상해.어쩌면 내 마지막 소원인데 이것도 안 들어 주려고 하니 배신감이 들어.자식들에게 한 번 더 진지하게 내 장례식에 대해 말해보아야겠어.
5	그동안 가족들 신경 쓰느라 내 건강은 신경도 못 쓰고 건강이 많이 망가진 것 같아주부가 건강해야 온 가족이 행복하다는 것을 생각도 못 하고 다들 나에게 무심해.이제부터라도 모든 것을 나를 위해서 살아가야겠어.
5	자식들 모두 좋은 직장에 들어갔는데 내가 병원비를 부탁하니 모두 모른 체하네. 정말 상처받았어.그동안 자식들을 위해 열심히 일하다가 병이 들었는데 나의 희생을 몰라주는 것 같아 섭섭해.자식들에게 상처받은 심정을 솔직히 말해볼 생각이야.
5	아들이 자긴 왜 부잣집에서 안 태어난 거냐고 그러네. 씁쓸하고 화도 난다.상처 좀 받았어. 부자인 친구 가족이랑 잠깐 봤더니 그래.멍하니 있어 지금은. 뒤숭숭해서 뭐 손에 잡히는 게 없다.
5	나를 희생해서 가족들을 위해 기러기 아빠 생활을 한 지 십 년이 넘었어.그래도 가족을 위해서라면 기러기 아빠 생활을 더 오래 할 수 있어.심심하지 않게 나만의 취미를 갖는 게 좋을 것 같아.
3	사람들과 좋은 관계를 유지하는 게 어렵네.나는 사람들에게 인사도 잘하고 친절하게 대했는데 주변에서는 나를 예의 없는 사람이라고 오해하는 것 같아.맞아. 내 맘처럼 대인 관계가 되지 않아 우울해.
3	나 회사 면접에서 말이 너무 빨리했나 봐. 대답을 천천히 할 걸 그랬어.후회돼. 자신감 있게 면접에 응할 수 있게 조금만 더 천천히 말을 하는 기술을 익히고 싶어.
3	시댁보다 친정에만 신경쓰는 와이프한테 실망이야.용돈도 주기적으로 챙겨주는데 우리 부모님께는 전화 한 통도 안드리더라. 어떻게 그럴 수 있는지.
3	가난했던 친구가 큰돈을 만지더니 이젠 사람을 무시하는 성격으로 변해서 실망스러워.형편이 어려울 때 내가 많이 도와줬었는데 고마운 줄 모르고 변해버려서 속상해.친구와 술 한잔하면서 섭섭한 마음을 이야기해봐야겠어.
3	나는 여태까지 운동만 바라보고 살았는데 오늘 발목에 이상이 있다는 게 밝혀졌어. 내 꿈을 못 이룰 것 같아.맞아 이제 난 어떻게 하면 좋지? 다른 일은 생각도 안 해봤는데 허망하다. 다른 일을 찾아봐야 하나?아니 딱히 없는데 내가 과학은 좋아해서 열심히 했거든. 물리학과에 진학에서 천천히 찾아볼까 봐.
5	경력 단절 없이 쭉 직장 생활을 하는 친구가 부러워.나는 왜 경력 단절 없이 쭉 못하는 걸까 고민이 많아.나한테 맞는 직장을 빨리 찾아야겠어.
3	노후 준비를 위해 아내 가계부 상태를 봤는데 너무 많은 보험비가 매달 고정비로 나가고 있어서 당황스러웠어.돈도 돈이지만 아내가 미래에 대해서 너무 많은 두려움과 걱정을 느끼고 있었다는 게 슬퍼.아내에게 가서 우선 안심을 시키고 보험비도 정리를 좀 해야 할 것 같아.
3	친구 관계 때문에 너무 우울해.성인이 되고 나니 진짜 친구는 없는 것 같아서 의지할 곳이 없어.지금 떠오르는 친구에게 한 번 연락해 보고 싶어. 솔직한 감정을 털어놓으면 조금 나아질 것 같아.
5	얼마 전에 내가 주도하여 두 분 따로 있던 부모님 산소를 이장을 했는데 내가 육형제 중 차남이거든. 물론 형제들의 동의를 받았고 비용도 내가 전부 부담했는데 사실 형님께서 부모님 모든 유산을 전부 받아 갔거든. 형님께서 치매에 걸리니 그분 식솔들이 부모님 산소 이장을 모른 채 해서 이장한 건데 사실 무척 서운해. 내가 다 희생한 기분이야. 
3	여자친구와 이별했는데 아무도 날 위로해 주지 않아.다들 나에게 무관심인 건지 어떻게 이럴 수가 있지.슬픈데 위로받지 못하니까 더 슬퍼. 내가 먼저 얘기를 해야 하는 건가.
3	반년 만에 아빠를 만나는데 비행기가 결항돼서 못 오신대. 보고 싶었는데.아빠도 마찬가지로 우리를 못보게 되어서 분명 속상하실거 같아.통화를 더 자주 하고 사진을 보내주면 아빠가 좋아하실 거 같아.
5	나랑 제일 친한 친구가 다른 친구랑 노는 걸 봤어. 질투 나기도 하고 나랑 이제 안 놀아줄까 봐 불안해.엄마에게 한 번 얘기하고 위로받고 싶어. 친한 친구랑 멀어진 것 같은 마음이 들어서 속상하다고.
3	어차피 병을 완치하지도 못했는데 그 돈으로 자식들 지원을 더 많이 해줄 걸 후회스럽네.젊었을 때부터 앓던 만성질환을 치료하려고 돈을 많이 썼는데 지금도 완치를 못했어.이제 완치는 포기할 나이가 됐지. 그 돈으로 가족들에게 더 잘해주어야겠어.
3	내 주변 사람들은 나만 빼고 다들 열심히 사는 것 같아 우울해.다들 일도 하고 공부도 하지만 취직하지 못한 나에게는 할 일이 없어.그동안 다른 공부를 하거나 취미를 만들어 보려고.
3	이번에도 최종 면접에서 떨어졌어.더 이상 다시 할 자신이 없어. 체력도 없고.도대체 왜 안 되는 건지 정말.
5	건강을 위해 석류 주스를 꾸준히 먹었는데 의사 선생님은 별 도움이 안 된다네. 뭐 이래?효과도 없고 사기당한 것 같아. 돈만 날렸어. 어떻게 이래?이제부터는 주스도 끊고 의사 선생님 말대로 꾸준히 운동하는 게 훨씬 낫겠어.
3	죽기 전에 제일 아쉬운 것이 자식들과 여행을 많이 다니지 못한 거야. 이제 와서 후회가 돼.서로 바쁜 일상에 지쳐서 시간 내어 같이 여행을 가는 게 힘들었던 것 같아.앞으로는 최소한 일 년에 두 번은 가족이 함께 여행하는 기회를 만들어 보려고 해.
3	경기 침체에 코로나 확산까지 겹쳐 회사가 어려워지면서 직원들을 상대로 희망퇴직을 받고 있어.내가 몇 달 동안 고생해서 만든 자료를 마치 자기가 모든 걸 작성한 것처럼 보고를 해버렸어. 나 모르게.담당업무라 어쩔 수 없이 하긴 하지만 요즘은 회사에 출근하기 싫을 정도로 마음이 편하지가 않아.
3	나는 왜 빨리 공부를 시작하지 않은 걸까 후회가 돼.주변 친구들을 보면 내가 너무 뒤처진 것 같아 슬퍼. 
3	제자들이 은퇴 선물을 주었는데 자꾸 눈물이 나려고 해.학생들을 가르치면서 참 좋았는데 이제 은퇴를 하려니 마음이 찹찹하네.
5	다시는 친구에게 돈을 빌려주지 말아야겠어.친구가 사업하면서 급히 쓸 돈이 있다며 오백만 원만 빌려달라고 했어. 일주일만 쓴다고 하면서.응. 그런데 전화기도 꺼 놓고 연락도 안 돼서 너무 걱정이야.
3	아들이 다음 달에 결혼하는데 결혼 비용을 보태줄 형편이 안 되어 우울하고 아들에게 미안한 마음이야.스스로 해결하는 아들에 대한 고마움으로 우울한 기분을 떨쳐버리고 감사한 마음으로 즐겁게 생활해야겠지.
5	돈이 좀 넉넉하면 좋겠는데 이럴 땐 돈이 없어서 속상하다.병원에서 도수치료를 받는 게 좋다고 하더라고. 그런데 도수치료는 너무 비싸서 엄두가 안 나.평소엔 돈이 좀 없어도 아끼면 됐는데 치료는 어쩔 수 없잖아. 그래서 속상하고 슬퍼.
3	오늘 야근까지 해가면서 열심히 일했는데 사장님께 칭찬은커녕 혼만 났어.이 프로젝트만큼은 잘했다고 인정받고 싶었는데 역시 사장님에겐 별로였나 봐.다음 프로젝트를 사장님 마음에 들도록 완벽히 준비해야겠지.
5	나는 요즘 남편 퇴직하면 어떻게 살아갈지 걱정스러워.남편은 아무 생각이 없는 사람이야. 나 혼자만 계획을 고민 중이야.
3	이번에 퇴사를 했어. 회사가 그리울 것 같아. 맞아. 정말 잘해 줬거든. 퇴사하는 날에도 나를 위해서 파티를 해 줬어. 정말 감동했어.
5	내 주식은 망하고 김 영감 주식은 대박이 나서 질투 나.김 영감보다 내가 더 대박 나지 못해서 짜증나. 나도 거기에 투자하지 못한 게 후회 돼.주식 공부를 더 해서 더 좋은 투자를 해야겠어.
3	누나가 엄마한테 나 공부 못한다고 공부는 포기하자고 그랬대서 슬퍼.어떻게 나를 포기하자는 말이 그렇게 쉽게 나오지?예전에도 엄마한테 이런 얘기를 했었어. 누나랑도 직접 얘기를 해봐야겠어.
5	아빠와 엄마가 몇 년 전 이혼했어. 엄마한테 연락해봤는데 답장이 없어서 속상해.엄마는 나를 잊어버린 걸까? 걱정돼.전화번호가 바뀌었을 수 있으니 메일을 보내봐야겠어.
3	적성에 맞지 않은 학과에 진학한 것 같아. 후회돼.그래서 지금이라도 늦지 않게 전과를 준비하고 있어.좋은 학점을 받기 위해 열심히 공부하고 있어.
3	회사에서 명예퇴직하라고 하는데 모아놓은 돈은 없고 애들은 대학에 다니고 있어. 내가 그만두면 우리 집은 큰일 나.하루 벌어 하루 먹고 산다고 해도 과언이 아니야.회사에서 명예퇴직을 권고할 줄 알았어. 어차피 계속 다니고 싶지도 않았어. 돈 때문에 다닌 거지.
5	빨리 아르바이트를 구해야 할 텐데 요즘 일자리를 구하기가 쉽지 않네.당장 학자금 대출도 갚아야 하고 월세도 내야 하는데 부모님에게 손 벌리기가 너무 죄송해.이번에만 도와달라고 부모님께 부탁한 다음 아르바이트가 구해지면 바로 갚아야겠어.
3	내 딸은 내 옆에만 붙어있고 독립을 안 해.맞아. 취업조차도 안 하려고 하니까 답답해.오늘 저녁에 딸이랑 얘기하기로 했어.
3	업무가 많아서 쓰러질 것 같아. 집에 오면 녹초가 돼서 아무것도 할 수 없을 정도야.남들은 일을 잘해서 취미생활도 한다는데 나는 일을 너무 못해. 무능력한 사람 같아.똑같은 일을 제대로 처리 못 하니 무능력한 거지.
5	결혼할 때 바쁘다고 못 온 친구들에게 배신감을 느꼈던 것 같아.나는 바빠도 경조사는 다 챙겼던 것 같은데 실망이었던 것 같아.
5	생각보다 연금만으로는 생활이 어렵더군.저축을 더 많이 해놨어야지 싶어.매달 돈을 빌려 생활비를 메꾸느라 주변에 염치가 없어.
3	젊었을 때 건강을 신경 쓰지 않아서 지금 당뇨에 걸린 게 너무 억울해.그땐 몰랐는데 건강을 챙겼어야 했어.이제라도 더 악화되지 않게 음식을 신경 써야겠어.
3	건강 생각에 환멸이 나.내 체력이 너무 안 좋거든.
3	건강에 대해 걱정이 더 커지는 것 같아.만성질환에 오래도록 고생하다 보니까 건강에 대해 염세적으로 되네.오랫동안 고생하다 보니까 몸과 마음이 지쳐가네.
5	오늘도 두 시간도 못 자고 뜬 눈으로 밤을 새웠어. 불면증 때문에 이렇게 힘든데 가족들은 걱정도 안 하네.계속 불면증 때문에 힘들다고 하는데도 병원에 가라고만 하더라. 정말 내 가족들이 맞나 싶어서 너무 외로워져.응. 가족들한테 너무 실망해서 이럴 바엔 남편과의 이혼을 생각 중이야.
3	도시는 사람들 간에 교류가 거의 없는 것 같아서 외롭고 슬퍼.같이 있어도 같이 있지 않은 것 같은 느낌이랄까. 환멸을 느낄 때도 많아.다시 귀향하려고.
3	아들이 자기 일에 상관하지 말래.아들을 위해서 평생을 살았는데 그런 말을 들으니 비통한 심정이야.
3	바쁘게 사느라 뮤지컬을 보러 가자던 아내와의 약속을 미루고 미뤄 신뢰를 잃은 것이 후회가 돼.나름 바쁘게 사느라 나 자신만 챙기느라 아내와의 약속을 소중하게 생각하지 못한 부분이 후회가 돼.내가 앞으로 더 잘할 거야. 사소한 약속이라고 깨지 않는 모습을 보이고 먼저 적극적으로 다가가 사과해야지
3	코로나 문제도 그렇고. 나이 들어 쭈글쭈글해지니 보기도 싫고. 세상 살맛이 안 나.이제 사는데 더는 좋은 일은 없을 거 같아. 몸만 아파질 뿐.
3	어린 자녀의 마음을 헤아려주지 못했던 게 너무 후회돼.지금은 서로 많이 멀어진 것 같아.자녀가 나와 대화를 나누려고 하지 않아.
5	친구들하고 놀고 싶은데 돈이 없어서 우울해.친구들하고 우리 집에 와서 놀자고 이야기해야겠어.
5	남편이 탈모가 있는 나를 창피해하는 듯해.너무 속상하고 서운해. 남편까지 나를 부끄러워해서 나조차도 당당할 수 없어.남편한테 나를 창피해하지 말라고 말하고 탈모가 없어지게 노력해야겠어.
3	요즘 친구들이 나를 피하는 것 같아. 친구들과 어울릴 때 눈치를 보지 말 걸 후회돼.내가 좀 소심해서 남들 눈치를 많이 보는 편인데 그걸로 나한테 뭐라고 하고 친구들이 날 피하기 시작했어.운동하면서 소심한 성격을 바꿔볼까 해.
5	아들이 내 폐암 치료비를 내주지 못해서 미안하다고 눈물을 보였어. 마음이 아파.아빠가 되서 아들한테 해준 것도 없고 짐만 남겨주는 것 같아서 미안해.아들에게 괜찮다고 위로해주고 내가 치료비를 구해보는 것이 가장 좋은 방법 같아.
5	어제 작은 실수를 했는데 옆집 영감이 크게 꾸짖어서 민망했어.어제 내가 작은 말실수를 했는데 옆집 영감이 그걸 물고 늘어졌어.잘못한 것은 솔직하게 사과하고 다음부터 안 하겠다고 반성하면 돼.사과하는 모습을 보이면 화를 내려던 사람도 화를 삭이게 될 거야.
5	이번에 대입 시험을 보고 친한 친구는 같은 대학교에 들어가자고 나와 약속을 했어. 근데 그 친구가 갑자기 유학을 가기로 진로를 바꿔서 배신당한 느낌이야. 
3	이번 면접도 떨어졌어. 나는 평생 취업을 못 할지도 몰라.다른 회사 면접도 남아있긴 한데 그것도 결과가 안 좋으면 어떻게 하지?예상 질문지 뽑아야지.
5	이번에는 내가 더 공부를 많이 한 것 같은데 시험에서 친구를 이기지 못해서 질투 나고 속상해.영화를 보면 기분이 좋아져.
5	의사 말론 당장 수술해야 하다고 하는데 내가 그럴 돈이 어디 있어.수술할 돈이 없어서 약으로 겨우 버티고 있는데. 이런 현실이 너무 힘들다.주변에 혹시 내게 도움을 줄 수 있는 데가 있는지 알아봐야 할 것 같아.
5	엄마가 항상 나만 보면 하는 소리가 있어.나만 보면 항상 건강을 챙기라고 하셔 매일 해서 나는 너무 듣기 귀찮아.친한 선배에게 조언을 구해야겠어.
3	아내가 몸이 아파서 수술을 해야 하는데 돈이 부족해서 못하고 있어. 너무 슬프고 답답해.어떻게든 돈을 구하고 싶은데 방법이 없어. 힘이 되어주고 싶은데.일단 아내에게 최선을 다할 거야. 주변사람들에게 돈도 최대한 빨리 빌려보고.
3	부모님이 나한테 갑자기 다정한 척 해.평소에는 나한테 관심도 없으셨어. 오히려 갑자기 이러니까 불쾌해.
3	내가 투자한 주식이 계속 떨어지고 있어. 오를 줄 알고 샀는데 희망이 없어 보여.아깝지만 지금이라도 팔아야겠어. 더 손해 보는 것보다 낫겠지.
3	나는 회사에 입사하면 내 삶이 달라질 줄 알았는데 그냥 더 피곤하기만 해.돈 버는 기계가 된 기분이야. 그렇다고 통장에 돈이 많지도 않고.일단 사고 싶었던 옷을 하나 살까 봐.
5	어제 친구안테 돈을 빌렸는데 오늘 필요하니 달라고 하네.집도 잘살면서 굳이 달라고 하는게 웃겨. 그냥 다른 친구들처럼 주지 않을 거야.
3	아내의 건강이 최근에 악화되어서 이제 세상 그 무엇도 필요가 없어졌어.아내의 건강을 증진시킬 수 있는 방법을 찾고 싶어.아내가 정신적으로 약해지지 않도록 내가 옆에서 잘 보살필 거야.
3	요즘 같은 시대에 결혼해서 아이를 낳는다는 것은 정말 부질없는 일 같아.양육비도 많이 들고 아이가 커서 경쟁하며 사는 것도 힘들 것 같아서 차라리 비혼이 낫지 않나 싶어.
3	자꾸 들어가는 나이를 생각하니 가슴이 아려.친구들이 곧 세상을 떠날 생각을 하니 눈물이 날 것만 같아.마음을 강하게 먹고 친구들과 많은 시간을 보내야겠어.
5	남자친구가 나한테 심한 말을 해서 상처받았어.너무 슬프고 힘들어. 그 말이 잊히지 않아.다른 친구들을 만나서 기분전환 좀 해야겠어.
3	이번에도 공무원 시험에 떨어져서 부모님 가게에서 일하게 돼서 기분이 안 좋아.이번엔 붙을 줄 알았는데 실망감이 크네.다음번에 또 한 번 도전해보겠다고 부모님께 말씀드려야겠어!
3	오늘도 퇴근은 글렀어.응 밥도 못 먹고 일해도 또 일이 쌓여. 어제는 거래처 실수로 업무가 완전히 마비되었었다니까.
5	이번 건강검진에서 당뇨 수치가 높다고 해서 충격이었어.처방해준 약 잘 먹고 운동 꾸준히 해야할 것 같아.
5	마흔살에 회사에서 은퇴해야 돼서 너무 억울해.새로운 기술을 지금부터 배워서 취직 할꺼야.내 병에 대해서 더 자세히 알아보고 김 씨 할머니가 더 이상 아는 척 못하게 해봐야겠어.
3	더 이상 사는 것이 기쁘지 않아.삶을 무기력하게만 보내고 있고 재미가 없어.남은 삶을 알차게 보내기 위해 먹고 싶은 거 다 먹고 여행도 자주 다니면 좋겠다.
5	엄마는 나만 보면 취업 언제 할 거냐고만 물어봐. 그래서 엄마한테 가기 싫어.내가 맨날 놀겠다는 것도 아니고 열심히 찾아다니고 있어. 그런데 안 하는 것처럼 말씀하시니 억울하고 화가 나지.
3	작년에 집을 사지 않은 게 후회돼.은행 대출 이자가 부담이라 올해 목돈 마련되면 사려고 했는데 이젠 집값이 너무 올라 엄두가 안 나거든.
3	어렵게 모아 놓은 돈을 주식으로 다 날려 버렸네.얼마 없는 돈으로 노후를 대비했는데 어떻게 해야 할지 걱정이야.
5	아들이 내가 청소부인 게 부끄럽대. 마음이 아파.나는 내 직업에 자부심이 있었는데 아들이 그렇게 말하니까 상처가 되더라고.혼자만의 시간을 가지면서 마음을 다독여야겠어.
3	아빠의 공부 강요 때문에 자살 시도까지 했는데 사과도 안 하셨어. 날 공부하는 기계로 봐서 슬퍼.이대로라면 집을 나갈 거 같은데 아빠랑 같이 상담을 받아볼까 고민 중이야.내가 얼마나 힘든지 아빠가 알았으면 좋겠어.
5	내가 수학을 좋아하는데 친구가 나보다 수학을 더 잘해. 내가 더 수학을 잘하고 싶은데 질투가 나.하지만 친구가 항상 나보다 수학을 더 잘해서 신경 쓰여.내가 친구보다 수학을 좋아하는 만큼 더 열심히 해야겠지.
5	나는 친구도 가족도 없어. 이젠 익숙해져서 그런지 외롭지도 않아.외로운 건 참을 수 있는데 이러다가는 나중에 죽어서도 고독사한 상태로 발견될 것 같아 걱정돼.나의 안부를 물어주고 나를 보러 와주는 친구가 있으면 좋겠어.
3	나는 지금 건강한데 요즘 손자들이 아프다는 연락을 많이 받고 있으니 눈물이 나네.그냥 내가 아프면 되는 데 왜 손자들이 아픈 건지 세상이 원망스러워.아픈 손자들을 찾아가 봐야 될 것 같아.
5	요즘 재정 상황이 내 마음먹은 대로 좋아지지 않아서 실망스러워.나이가 먹을 수록 고혈압 때문에 먹어야 되는 약들이 많아져서 병원 지출이 늘어났거든.팀원들과 얘기를 좀 해봐야겠어. 아무리 생각해도 답답해서 가만히 있을 수가 없네.
3	엄마가 내 생일에는 왜 아무도 초대하지 않았냐고 물어봐서 슬펐어.안 그래도 생일을 외롭게 보낼 것 같아서 슬펐는데 더 슬퍼졌어.오래된 친구들은 내 이야기를 들어 줄 것 같아.
3	건강이 안좋으니 비통함이 느껴져.내일 병원에 가보려고 해.
5	이런 감정이 들면 안 되는데. 마음이 불편한 일이 있어.친구가 지금 재정적으로 너무나 큰 차이로 넉넉하니 질투가 나네.나의 상황에 만족하면 더 행복하게 살 수 있겠지.
5	가면 갈수록 업무가 너무 많아져서 괴로워.다른 사람들도 바쁜 건 이해하지만 말단이라고 나한테만 잡일을 주니 너무 괴로워.일을 집에 와서까지 해야 하니까 쉴 수도 없고 스트레스가 너무 쌓여.
5	나는 맹세코 그런 말을 한 적이 없는데 왜 걔한테 맞았는지 모르겠어. 너무 억울해내가 잘못했다고 생각하는 거 같아.나는 친구와 오해를 풀고 화해하고 억울함을 풀고 싶어.사실을 말하고 차분하게 말하면 걔도 오해를 풀겠지.
5	남자친구가 내 친구와 바람이 났어. 너무 화가 나고 믿었던 사람에게 버려진 느낌이 들어.잘 모르겠어. 지금은 아무 말도 하고 싶지가 않아.
5	친구와 같이 있을 때 가족들에게 항상 안부 전화가 오는 걸 보면 너무 부러우면서 질투가 나.우리 가족은 무뚝뚝한 편이라 안부 전화를 잘 안해.내가 먼저 가족들에게 연락하는 게 맞는 것 같아.
3	내 친구 중에 파킨슨병으로 고생하는 친구가 있는데 이제 약도 잘 안듣는대서 슬퍼.오늘 병원 가보려구.
3	요즘 갱년기가 왔어. 너무 우울해서 죽는 게 낫겠다는 생각에 자살에 대한 생각이 자꾸 들어.내가 우울해지니까 남편도 우울해져서 서로 안 좋은 생각을 하는 거 같아.약을 잘 챙겨먹고 남편이랑 같이 취미생활을 해봐야겠어.
5	회사에서 나만 간식을 못 먹어서 화가나.회사에서 나만 빼놓고 자기들끼리 간식을 나눠 먹었어.동료끼리 간식을 나눠 먹을 때 앞에 가서 당당하게 나도 달라고 말할 거야.
5	친구들 만날 때마다 너무 미안해.내가 수익이 없다 보니까 맨날 얻어먹기만 하는 것 같아서 그래.
3	어제 아빠가 나한테 돌아가신 할아버지가 보고 싶다고 하시더라.나도 나중에 아빠처럼 아빠를 그리워할 거라고 생각하니 슬퍼졌어.후회하지 않게 이제라도 아빠와 좋은 추억을 만들겠어.
5	내가 하고 싶은 일은 따로 있는데 부모님은 공무원이 되라고 강요해 괴로워.응. 부모님께 솔직하게 말씀드리려고 해도 자꾸 감정이 울컥해서 힘이 들어.마음을 제대로 전달한다 해도 내 입장을 지지해주지 않을 것 같아서 걱정돼.
3	나이가 들고 주변에 사람이 없으니 마음이 약해져.이러다 혼자가 되면 어쩌지?저녁에 산책하면서 해결책에 대해 생각해봐야겠어.
5	가고 싶은 학과에 교차 지원이 불가능해 너무 슬퍼.진로를 다시 찾아야 한다는 생각에 우울해.친구들이랑 만나서 이야기 좀 나눌까 봐.
5	요금제 가입을 새로 했는데 잘못한 것 같아. 난청이 있는 내가 쓰기엔 너무 비싼 요금제였어.노인네에게 이렇게 비싼 요금제에 가입하게 하다니 사기꾼들에게 걸린 것 같아 너무 억울해.다른 요금제로 바꿔 달라고 해야겠어. 이번에는 설명을 잘해달라고 해야지.
3	이제는 작은 글씨들은 잘 안 보이는 걸 보니 노안이 온 것 같아 슬퍼.너무 버려진 기분이 들어. 어떻게 해야지 기분이 좋아질까.
3	사람들이 자꾸 나를 너무 힘들게 해.다들 나를 공격하는 느낌이야. 지친다.응 새로운 관계나 일은 한동안 만들지 않고 나 자신에 신경 쓰려고.
3	자식들이 병문안을 왔는데 그저 내가 빨리 죽길 바라는 눈치였어.자식 낳아 봤자 소용없어 결국 원하는 건 재산뿐이야.자식들에게 재산을 한 푼도 나눠 주지 않고 사회에 환원한다고 할 거야.
3	우리 가족은 아침에 내가 일어나든 말든 관심이 없어. 나한테 신경 쓰지 않아서 슬퍼.내 꿈에 대해서도 모를 거 같은데 가족 모임을 한 번 잡아볼까 생각 중이야.앞으로 내가 하고 싶은 일과 내 꿈에 대해 얘기할거야.서로에게 관심을 많이 갖고 대화를 많이 나누는 가족이 됐으면 좋겠어.
3	내가 좋은 사람이라 잘 결혼한 거 같다는 아내의 말에 눈물이 났어. 고생만 시킨 거 같아 눈물이 나.이제까지 고생을 많이 했는데 아내를 위한 선물을 살까 고민 중이야.예쁜 목걸이를 선물해주려고 해.아내가 얼마 전에 백화점에서 예쁘다고 했던 게 생각이 났어.
5	오늘이 내 생일인데 자녀들은 바쁘다고 하고 주위에는 축하해줄 사람이 아무도 없네.자식 키워봤자 소용없다는 말도 이래서 나온듯해.지금이라도 자식들이 축하하러 와주면 정말 기쁠 거 같아.
3	나는 사람하고의 관계가 귀찮아. 다 부질없는 것 같아.그런 셈이지. 대인관계에 많은 노력을 쏟았었는데 이제는 그러고 싶지 않아. 혼자 살아가는 인생인걸.
3	나이가 드니 우울증이 생긴 것 같아. 당장 금전적인 문제가 해결돼도 이 슬픈 감정이 나아질 것 같지가 않아.그동안 돈 때문에 아등바등 힘들게 살아서 그런지 돈도 없고 아무도 없는 곳으로 가고 싶어.돈 문제를 해결하고 나를 위해 살아야겠어.
3	복권 일 등에 당첨 된 줄 알았는데 삼 등이었어.기대했었는데. 너무 속상해.가족들과 함께 시간을 보내면 기분이 나아져.
3	지금 운동하고 건강관리를 하는 일이 가끔 부질없게 느껴져.질린 것 같기도 해 뭔가 효과가 안 나타나는 것 같으니깐.그래도 안 하는 것보단 나을 테니 꾸준히 해야겠어.
5	친구가 회사에서 주식을 받아서 그걸로 아파트를 샀어.나는 겨우 전세로 사는데 그 친구는 새 아파트로 가다니 너무 부러워.나도 주식 투자에 힘을 쏟아서 새집으로 이사 갈 거야.
5	자식들에게 헌신했다고 생각했는데 자식들은 내가 아플 때 나를 돌봐주지 않아서 억울해.내가 자식들을 얼마나 힘들게 키웠는데 어떻게 나에게 그렇게 관심이 없는지 모르겠어.한번 솔직하게 자식들에게 나의 상처받은 마음에 관해 이야기 하는 게 좋겠어.
3	낮에는 일을 하고 저녁에는 육아로 잠을 제대로 못 자 무기력과 함께 우울증이 왔어.낮에는 일을 하는데 저녁이라도 편히 있고 싶어.아내와 의논해 보고 서로에게 맞는 방법을 찾아야 할 것 같아.
5	암 투병으로 고생하던 아내가 얼마 전 내 곁을 떠났어. 너무너무 슬펐어.가는 길이라도 남들만큼은 해주고 싶었는데 돈이 없어 장례식도 치러주지 못했어.내가 해줄 수 있는 것이 아무것도 없어서 너무 괴로워. 죄책감에서 쉽게 벗어나지 못할 것 같아.
5	후배 녀석이 조직에서 인정받고 성과급도 항상 많이 받아서 부러우면서도 질투나.능력도 뛰어난데 태도까지 좋아서 옆에서 보는데 질투 나더라고.
5	당뇨 때문에 아내와 함께 다이어트를 시작했는데 두 달 후에 아내만 성공하고 난 그러지 못해서 상처받았어.나도 더 열심히 해서 꼭 성공하고 싶어.가끔 간식을 먹었는데 그걸 줄여야겠어.
5	건강했던 친구 남편이 갑자기 에이형 간염에 걸려서 며칠 만에 죽었다고 해. 소식 듣고 너무 충격받았어.출장을 가서 음식이 잘못됐는지 몇 명이 에이형 간염에 걸렸대. 친구가 얼마나 상심이 클지 가늠이 안 돼.장례식장에 가서 위로해줬는데 어떤 말로도 위로가 되기는 어려운 것 같아.
5	아내가 아픈데 낫고 싶은 의지가 없대. 아픈 것보다 더 괴로운 것을 느끼고 있는 걸까.아프다가 결국 죽게 되는 거잖아. 죽는 것이 제일 괴로운 것이라고 생각해.생명력이 있는 것을 보면 죽음을 생각지 않을 것 같아. 아내에게 식물을 선물해야겠어.
3	암을 떼면 재발확률이 적다더니 다른 장기로 전이 됐어. 너무 슬퍼.응. 의사에게 내 목숨을 걸었는데 기적은 없나 봐.이제 자연 치유 하는 곳에 내 목숨을 맡기는 수밖에.
3	회사 일이 잘 안 풀리다 보니 사장님에게 자주 깨지게 돼.이 일이 나한테 안 맞는 건가 생각도 하게 되고 의욕도 없어졌어.더 늦기 전에 다른 직장을 알아봐야겠어.
3	오늘 시험을 잘봤다고 생각 했는데 못봐서 실망이야.그래서 다음 시험때는 밤을 새서라도 공부해서 꼭 잘보려고해.
3	제일 친한 친구가 해외 이민을 간다고 해서 너무 슬퍼.이민을 가게 되면 앞으로는 만나지 못할 텐데 친구가 보고 싶고 외로울 거 같아.
5	친구들과 친해지지 못하고 있었는데 알고 보니 친구들이 나를 피했던 거였네. 충격적이고 속상해.내가 친화력이 부족한 게 문제라고 생각했었는데 친구들이 나를 일부러 피하고 있던 거였어.친구들에게 왜 나를 피하는 건지 일단 물어봐야겠어.친구들에게 실망했지만 이야기를 나눠보면서 친해지게 되면 좋겠어.
5	아픈 아내를 보고 내가 해줄 수 있는 게 없어.차라리 내가 아픈 게 낫지 지켜보는 게 너무 괴로워.아내가 잘 이겨낼 수 있게 더 힘내야지.
5	엄마랑 성적 때문에 싸웠어.엄마랑 화해하려고 애교 부려야지.
3	내가 잘못해서 엄마와 크게 싸웠어. 엄마랑 관계가 서먹해져서 나 너무 낙담하고 있어.말을 걸기 어려우니 편지로 내 마음을 전하는 것이 좋을 것 같아. 그렇게 하면 엄마도 내가 진심으로 반성하고 있다는 것을 알아주시겠지?
3	자꾸 원하던 직장에 취업이 되지 않아서 너무 슬퍼.왜 나만 자꾸 취업에 실패하는 건지 모르겠어. 슬프기도 하고 이젠 지쳤어.
5	어제 오빠가 잘못한 게 있었는데 나보고 부모님께 사과하라고 등 떠밀어서 상처받았어.이번이 처음도 아니고 항상 오빠가 잘못한 걸 내가 사과해야 하는지 모르겠어.지금까지 왜 항상 내게 뒤집어씌우게 했는지 오빠에게 먼저 말을 걸어 봐야겠어.
5	우리 집은 식구가 다섯 명인데도 어떤 때에는 절해고도에 사는 기분이 들어.아플 때 누구 하나 제대로 된 위로를 해 주는 사람이 없을 때 내가 왜 살고 있나 그런 생각이 들어.남편이라도 내 건강에 관심을 보여주면 나을 텐데 자기 사업에만 바빠서.
3	도박으로 현금을 몽땅 날려버리고 남은 자산은 작은 집 두 채뿐이라 유동 자금을 만들기가 어려워.당장 손에 돈이 없는 내 처지가 너무 슬프고 과거가 후회돼.집 한 채만 남기고 한 채는 팔아서 유동 자금을 마련해봐야겠어.
3	회사가 나를 기계부품처럼 가차없이 교체한다는 걸 느껴서 너무 슬퍼졌어.먼저 해고당한 동료들처럼 나도 조만간 회사에서 잘릴까봐 두려워.먼저 당한 동료들을 만나서 식사나 하면서 이야기 나누려고.
3	아버지가 나보고 그냥 죽으래. 우리 집안에 동성애자 따위 필요 없다고 죽는 게 낫대.우리 집이 엄하다지만 어떻게 자식한테 죽으라는 소리를 할 수 있을까? 너무 우울해.그냥 아버지와 인연을 끊고 나가서 살래. 여기서 아버지 돈으로 어떻게 살겠어.
3	여자 친구가 운전할 때 욕을 너무 많이 해서 실망이야.운전만 하면 왜 그렇게 사람이 변하는지 모르겠어.마음을 편히 먹고 차분히 운전하라고 말해주고 싶어.여자친구가 스스로의 행동을 돌아보게 되지 않을까? 
5	저번에 박 씨가 아플 땐 모금해서 병원비도 챙겨주더니 내가 아플 때는 아무것도 해주지 않았어.나도 돈이 부족한데 누가 도와줬으면 좋겠어.나라에서 지원해주는 게 있는지 찾아봐야겠어.
5	내가 그동안 과장님업무를 봐달라하면 휴일까지 반납하고 도와드렸는데 어떻게 이럴수가 있지?과로 때문에 건강이 안좋아서 며칠 쉬려고 말씀드렸더니 그럴바에 회사를 그만두라는군.
5	내가 버는 돈은 남편의 빚을 갚는데 쓰여.나도 은퇴할 때가 다 돼서 고민이야.부업이라도 구해서 꾸준히 빚을 갚아야겠어.
3	예산에 구애받지 않고 성대한 잔치를 열고 싶어. 예산이 너무 적어서 속상해.응. 나는 화려한 잔치를 하고 싶은데 지금 예산으로는 그냥 파전에 막걸리밖에 준비 못해.할 수 없지. 적은 비용으로 다양한 요리를 준비할 수 있는 요리 방법을 찾아봐야지.
3	건너편 이웃 사람이 어제저녁까지는 건강했는데 오늘 아침에 세상을 떠났다네.아침에 자고 일어나서 보니 죽어 있었다네. 건강한 사람이 그렇게 가다니 나도 걱정되지 뭐야.건강한 사람도 하루아침에 그렇게 되다니. 앞으로 건강검진도 꼬박꼬박 받고 더 신경 써야겠어.
5	은퇴를 하고 나면 지금까지 한 게 허무해질 거 같아.어떻게 하면 이런 생각을 없앨 수 있을까 고민 중이야.긍정적인 생각을 많이 하는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.
3	오늘 회사에서 큰 실수를 한 것 같아.중요한 발표가 있었는데 많은 사람 앞에서 말을 해야 해서 몸이 굳어버렸어.
5	내가 아프다는 사실을 알고 친구들이 연락을 피하는 것 같아 버려진 기분이야.코로나에 걸렸어. 무서운 건 이해하지만 연락까지 피하다니 속상해.이번에 친구를 걸렀다고 긍정적으로 생각하기로 했어.
3	부하 직원 한 명이 퇴사하면서 내 업무량이 늘어서 정신이 마비된 것 같아.새로운 직원에게 인수인계 후에 퇴사를 해야 하는데 그냥 안 나오니 업무도 정신도 마비 상태야.빨리 새로운 직원을 찾아야지 별수가 없네.
5	젊은 시절에 몸을 너무 혹사시킨 것 같아.관절 마디 마디 안아픈 곳이 없어. 내가 너무 나를 돌보지 않고 앞만 보고 살아온 것 같아.응. 남들 다 하는 거 즐기면서 살았어야 하는데 돈 버느라 지금 남은 건 늙고 병든 몸 뿐인 것 같아 서러워.
5	가난한데 건강이 나빠지면 병원비까지 들까 봐 걱정이야.맞아. 최대한 병원에 갈 일이 없도록 건강관리를 시작해야겠어.
3	나 지금까지 연애도 못하고 앞으로 결혼은 할 수 있을지 모르겠어.이대로는 안될 거 같아. 동호회를 한번 나가보려고 해.
5	이렇게 급하게 병원비가 필요할 때 연락할 곳이 없다니 정말 인생 헛살았나 싶다.자식들이랑 연락도 소원해졌고 형제들이랑도 사이가 안 좋아지고 내가 잘못 산 건가 싶어 자괴감 들어.급한 대로 형제들한테 연락해보려고 해 이번 기회로 관계에 대해 노력해 볼 생각이야.
5	친구한테 비밀을 털어놓았는데 글쎄 그 친구가 그걸 다른 사람한테 얘기를 했어.친한 친구였는데. 앞으로 관계를 어떻게 해나가야 할지 고민이야.똑같이 또 이런 행동을 하면 안 될 것 같은데. 다시 한번 희생할 생각은 없어.
3	나는 수많은 노인 중 한 명일뿐 아무런 쓸모가 없어.난 쓸모 없는 사람 같아. 자신감을 키우고 싶은데 잘 안 돼.자신감을 가지려면 여러 사람들을 만나 많은 대화를 나눠보래.
5	죽음을 생각하면 두려워.죽는 것도 무섭지만 심한 병치레로 주변 사람들을 힘들게 할 것 같다는 생각에 괴롭네.건강관리를 꾸준히해서 아파서 죽는 일이 없도록 해야할 것 같아.
5	나는 그 친구를 따돌리지 않았음에도 선생님께 불려가 상담을 하게 되었어.선생님께서도 내가 잘못했다고 생각하시는 것 같아.모르겠어. 이상한 소문을 믿으시는 것 같아.내가 따돌리지 않았다는 것을 아는 친구들을 데려가서 선생님께 말씀 드려야겠어.
5	팔목이 아픈게 평생 집안일만 해서 그런 거 같아.응. 집안일을 하는 사람은 나밖에 없었어.
3	친한 친구가 내 성적을 소문 내고 다녀서 정말 실망스러워.믿었던 친구인데 배신당한 것 같아서 너무 슬퍼. 하지만 절교하고 싶지는 않아.친구와 직접 만나서 솔직하게 대화해봐야겠어.
3	나이가 들어 아프면 병원 안 가고 그냥 죽는 게 나아. 돈 들고 답답하게 사느니 죽는 게 나아.아파도 돈 걱정이 먼저니까 좀 서글퍼. 늙어서 아프면 얼마나 서러울지 생각하니 늙는 게 두렵고 슬퍼.더 늦기 전에 여행 가서 나를 위해 돈과 시간을 써 보고 싶어.
5	나름대로 열심히 공부했는데 왜 자꾸 혼내시는지 모르겠어.부모님이 내 노력을 알아주지 않으셔서 억울해.
3	신장이 안 좋아서 투석을 하고 있는데 고통과 비용 때문에 고민이 많아.주기적으로 투석하는 것도 힘들고 고통 등의 부가적인 어려움이 많아서 괴로워.기증자만 있다면 역시 신장이식이 제일 좋은 방법 같아.
5	새로 들어온 회사 막내가 사장님의 아들이라는 소식을 듣고 충격받았어.나는 힘들게 노력해서 이 회사에 들어왔는데 사장님의 아들은 너무 쉽게 들어온 것 같아서 조금 상처야.친구들과 만나서 스트레스도 풀고 직장 생활을 더 많이 해본 부모님께 조언을 들을래.
5	친구가 갑자기 약속을 깨서 속상해.정말 급한 일인 줄 알았는데 보니까 남자친구랑 데이트하러 간 거였어. 친구한테 버림받은 기분이야.
5	나의 승진 소식에 가족들은 시큰둥한 반응이었어.내가 저것들 먹여 살리겠다고 가장으로서 얼마나 노력했는데 그걸 몰라주네.당분간 나도 가족들한테 별 반응을 안 해주고 나 혼자 맛있는 거 먹고 돌아다닐 거야.
3	친구들 만나는 것도 귀찮고 혼자 있고 싶어. 언젠가부터 사람 관계에 대해 염세적이야.친구들을 만나도 겉치레 이야기만 계속하는 것 같거든.
5	어제 옆집 영감이 나에게 사과는 물론이고 아무 말도 없어서 상처받았어.저번에도 그런 일이 있었는데 아직도 기분이 안 좋아.실수라고 생각하고 넘기면 안될 것 같아. 한번 따끔하게 말해야겠어.저번에도 그랬는데 또 그랬잖아. 상처가 된다는 걸 모르는 것 같아 보이니 알려줘야지.
5	친구가 나한테 자주 못 봐서 서운하다고 해서 짜증을 내버려서 너무 미안해.근데 내 잘못도 아닌 것 같은데 그냥 가만히 있어야겠어.먼저 짜증을 내버린 건 나니까 먼저 사과를 하는 게 좋은 것 같아.
3	친구들이 다 떠나버렸어.친구들이랑 오래도록 같이 있을 줄 알았는데 친구들이 너무 그리워.새로운 친구들을 만들기 위해서 노력해야겠어.
3	친한 친구들과 같은 고등학교에 가고 싶었는데 다들 흩어지게 돼서 기분이 우울해.맞아. 다른 친구들은 얘들처럼 끈끈하지가 않은데 어떡하지.현실적으로 새로운 친구들과 친하게 지내는 방법밖에 없을 것 같아.
3	성전환을 한 사람은 업무 상 주민등록번호를 적을 때 너무 혼란스러워서 힘들어.성전환을 했음에도 주민등록상에서는 변화가 없으니까 담당자가 사기 치는 줄 아는 경우가 생겨. 너무 슬퍼.매번 상황을 설명하기에 지쳤으니 다음부터는 필요할 때 원래 성별처럼 하고 가야겠어.
3	아내가 출산하는 동안에도 회사 일 때문에 가볼 수가 없어 속상했어.나보다는 아내가 많이 실망했을까 봐 걱정이 돼.일단 아내 마음이 상하지 않게 충분히 대화를 해봐야겠어.
5	지금 출산을 하는데 너무 괴로워.진통을 너무 오래 해서 힘이 다 빠졌어.
5	엄마가 이제 나를 못 알아보시는데 눈물밖에 안 나와치매에 걸리셨는데 요즘 증세가 더 심해진 것 같아.내가 옆에서 잘 돌봐드리는 게 최선이겠지.
3	직장 생활이 재미없어서 우울해.직장이 적성에 맞지 않아. 매일 가야 하는 곳인데 평생 가야 한다 생각하니 우울하네.
5	영원히 젊고 건강할 수만은 없다는 걸 알아서 괴로워.평생 아픈 곳 없이 탱탱한 피부로 살 줄 알았는데 너무 우울해.앞으로는 오늘이 가장 젊고 건강한 날이야. 하루를 즐겁게 보내야겠어.
5	나 오늘 정말 억울한 일을 당했어.버스 요금을 거슬러 받아야 하는데 받질 못했어.그래서 버스 기사와 싸우게 됐어. 
3	유명인이 안 좋게 목숨을 끊은 소식을 들으면 가슴이 철렁해.직접적으로 아는 사람은 아니지만 많은 사람에게 영향을 끼치는 사람이잖아. 정말 그런 소식을 들으면 한동안 멍해져.
3	병원에서 암이라고 하는데 암이 너무 진행돼서 수술도 할 수 없는 상태라더군.수술조차 할 수 없다기에 정말 하늘이 무너지는 기분이었어.차라리 마음 비우고 여행이나 한 번 다녀올까 싶어.
5	중년이 되니까 자꾸 나잇살이 쪄서 억울해.응. 나잇살이 찌는 것 빼고는 건강은 좋아 이제 운동을 시작해야 할 거 같아.
5	친구들이 나에 대해 험담을 하고 있어 괴로워.응. 그래서 학교에 가기가 너무 싫어.
3	시험 성적이 좋지 않아서 자신감이 떨어졌어. 원하는 만큼 나오지 않아 슬퍼.다음 시험도 불안한데 과외를 받을까 고민 중이야.역시 다음 시험도 불안하니 과외를 받는 것이 가장 좋을 거 같아.
5	돈을 많이 버는 친구가 나도 관리를 받으라고 했어. 돈이 있어야 관리를 받지.어. 일부러 샘나라고 그러는 건지 화나.친구한테 화를 좀 내야겠어. 사람 놀리냐고.
5	휴일에 친구들에게 연락 했더니 다들 안 된다고 하네.오랜만에 친구들을 만날 수 있었는데 조금 우울해.혼자서 휴식을 가져봐야겠어. 쉬면서 다시 충전하는 시간을 가질 거야.
5	아내가 정년퇴직을 앞두고 간암에 걸린 내 치료비 때문에 퇴직을 했어. 너무 미안해.회사에서 인정받으면서 일을 좋아하는 아내는 마지막까지 일을 하고 싶었을 텐데. 그래서 더 미안하지.의지를 가지고 병을 이겨낼거야.
5	서른이 넘으니 주변에서 결혼 출산 소식이 물밀 듯이 들려오네. 나만 도태된 것만 같은 기분이 들어.지금부터라도 인연을 만들려고 노력해야 하는 걸까. 난 혼자서 살아가는 삶도 나쁘지 않은데.
5	장거리 연애를 하는 우리 관계에서 나는 항상 어려움을 감수해야하는 입장이야.찾아갈 여유가 있는 사람이 나뿐이니까.만약 다른 인연을 만나게 된다면 다시는 장거리 연애를 하지 않을 거야.
3	요즘 엄마가 아빠 두 분 다 내 이야기를 들어주지 않으셔서 우울해.일상적인 얘기도 편하게 하고 싶었어. 화만 내시니까 주눅 드는 기분이야.
5	오늘 신문에서 본 뉴스는 정말 충격이었어.출산율이 점점 더 낮아지고 있다는 내용이었어. 걱정될 정도더라고.내 보기엔 죄다 신통치 않은 것들이었어. 점차로 좀 나아져야 할 텐데 말이야.
5	친구들이 다 결혼하니 나만 외톨이가 되었어.이제 같이 놀 친구가 없어.가정이 있으니까 전화해서 불러내기도 그래.
5	어머니께서 또 돈을 빌려 달라고 하시네. 너무 힘들어.이미 여러 차례 빌려드렸고 이제 남은 돈도 얼마 없거든. 앞으로 어떻게 살아야 할지 막막해.어머니께 개인 파산을 말씀드리고 있는데 계속 아니라고만 하시네. 아무래도 더 적극적으로 건의를 해야겠어.
3	가장 친했던 동료가 과로로 쓰러졌어.동료이지만 마음이 잘 맞아서 친구처럼 지냈던 사람이 쓰러져서 너무 슬퍼.
5	큰 딸을 시집보내는데 변변한 예단 없이 보낸 것에 딸한테 괴롭고 미안해.우리 딸이 자기가 착실히 번 돈으로 했다곤 했지만 가슴이 미워지네.항상 그 자리에 있어주고 힘들 때나 괴로울 때 든든한 버팀목이 되어 주면 좋을꺼야.
3	학교만 가면 너무 슬퍼.친구들이 나를 괴롭히고 있어 그 상황이 슬퍼.
3	수능은 점점 다가오는데 최근 모의고사 성적이 오히려 더 떨어졌어.그래 좀 더 힘내야겠지.
5	조금씩 모아둔 노후 자금을 가장 친한 친구가 좋은 투자처가 있다 해서 믿고 투자했는데 사기였어.몸도 건강하지 못한데 노후 자금을 믿었던 친구한테 사기 당하니 너무 억울해.
5	당뇨 때문에 보험에 가입하려고 했는데 생각보다 보험비가 생각보다 비싸 포기했어.당뇨 때문에 병원비가 많이 나오면 어떡하지?나중에 병원비가 많이 나오는 것보다 비싸더라도 조금씩 보험료를 내는 게 낫겠어.
5	친구를 괴롭히지 말라고 했다가 나까지 따돌림을 당하게 됐어.어떻게 나까지 괴롭힐 수 있지? 세상에 나쁜 친구들이 너무 많은 것 같아.주변에 도움을 구해야겠어.
5	백내장 치료 시기를 놓쳐서 앞을 볼 수 없게 됐어.백내장 치료 시기만 잘 알았다면 이런 일은 없었을 텐데.모르겠어. 그냥 앞으로도 계속 눈이 안 보일 거라 생각하니까 너무 힘들어.
5	언제부터인가 아이들 뒷바라지한다고 내 꿈은 내팽개치고 사는 것 같아 슬프네.응. 이제는 내 꿈이 뭐였는지 기억도 나지 않지만 아이들만 바라보는 삶은 아니었어.내 또래들은 다 비슷한 생각을 하는 것 같아. 친구들이랑 허심탄회하게 얘기나 해 보려고.
5	나도 나이가 먹을 만큼 먹었는데 나중에 자식들에게 물려줄 재산이 없으니 마음이 안 좋아.자식들이 나를 원망하진 않을까 걱정돼.그냥 한없이 우울할 따름이야. 이제 와서 돈을 벌 수도 없고.
5	내가 학교에서 따돌림 받는데 오늘은 맞기까지 했어.맞은 곳보다 충격이 더 컸어.
3	나는 열심히 일해도 보람이 없어 나는 되는 일이 없어열심히 고민하고 나름대로 생각해서 작성했던 기획안이 또 탈락했어.
3	시한부 인생을 사는 건 정말 힘들어. 의사가 먹으라는 약이나 치료가 나한테는 아무 소용이 없어.의사가 하라는 대로 했는데 나아지지 않으니까 매우 당황스러워.비슷한 경험이 있는 사람이 있는지 찾아보고 조언을 구해야겠어.
5	오랜만에 집에 일찍 와서 혼자 대청소했더니 엄마가 유난 떨지 말라고 하시는 거 있지. 많이 억울하고 속상해.칭찬도 아니고 유난 떨지 말라고 말씀하시다니. 엄마는 왜 말을 예쁘고 좋게 못 하시는지 모르겠어.언니랑 저녁에 치킨에 콜라 마시면서 하소연해야겠어. 그럼 마음이 좀 풀릴 것 같아.
3	학교폭력 예방 교육에 환멸을 느껴. 이런거 당해보니 하나도 도움 안 되던데 왜 하는거지.예방법보다는 가해자들 처벌이나 강화했으면 좋겠어. 처벌이 약하니 당당하게 더 그러더라.
3	요즘 너무 우울해서 평소에 나 같지 않게 축 처져 있어.노후 준비로 돈을 모으고 악착같이 일하고 있는데 다 늙어서 그런 삶이 무슨 의미가 있을까 하는 생각이 들어. 그럴 때면 우울한 생각이 들어.친구도 만나고 맛있는 것도 먹으러 다니고 했어. 그렇지만 그런 생각이 들 때면 여전히 우울해져.
3	원하던 대학에는 못 갈것 같아. 내 인생은 엉망이야.공부해야 하지만 난 그만큼 성적을 낼 수 없을거야.
5	명절이 다가오니까 돈 들일이 많아.손자 손녀들에게 용돈을 줘야 하기 때문이야.응. 그렇지만 옆집 친구처럼 돈이 많아서 용돈을 많이 줄 수 있으면 좋을 텐데 아쉬워.
3	얼마 전에 아내가 유산을 했는데 아내가 너무 비통하고 힘들어 해.당분간 아내 곁에 머무르면서 따뜻한 말과 함께 위로를 계속해주려고 해.
5	병원도 가까운데 병문안을 오지 않는 건 좀 섭섭하네.나랑 같이 일하는 김 영감이 내 병문안을 한 번도 안 왔어.응. 이럴 게 아니라 그냥 내가 먼저 어떻게 된 건지 물어봐야겠어.
3	형한테 실망했어.같이 게임하고선 엄마한테는 자기는 안 했다고 하더라.
5	아르바이트하던 동생이 오토바이 사고로 장애를 얻게 되어서 너무 슬퍼.밤낮없이 열심히 살던 동생인데 왜 그런 동생에게 이런 일이 벌어졌는지 하늘이 원망스러워.일단은 동생 곁에 있어주면서 내가 돌봐야겠어.
3	사람들은 왜 다 나중에 후회를 하는 걸까? 나도 그렇지만 말이야.삼촌이 갑자기 교통사고로 돌아가셨어. 삼촌이 날 많이 좋아했는데 내가 맨날 툴툴댔거든. 그게 너무 미안해.삼촌이 볼 수 있을지 모르겠지만 편지를 쓸래. 써서 삼촌 유골함에 넣어놓을래. 그래야 후회가 좀 덜 될 것 같아.
3	손녀가 너무 보고 싶은데 바빠서 병문안에 오질 않네.서운하지만 바쁜 걸 이해해서 괜찮아. 대신 전화도 많이 하고 나한테 많이 미안해하거든.손녀가 방학을 하면 시간이 많아져서 자주 온다고 했어. 곧 방학이거든.
3	입시가 다가올수록 내 실력이 보잘것없이 보이고 더는 하기 싫어져. 다른 애들에 비해 나는 너무 모자라 보이고 이젠 입시라는 단어만 들어도 진저리가 나.그냥 입시 끝날 때까지만 참아보려고. 지금 그만둘 수도 없는 노릇이잖아.
3	아이를 낳은 것을 후회해.아이를 낳고 내 삶이 없어졌거든.다음 주는 남편에게 아이를 돌보라고하고 친정에 가서 지친 내마음을 달래려고 해.
5	이번 명절에 부모님 건강검진을 받게 해주고 싶었는데 돈이 없어서 못 해 드릴 것 같아. 이번 달 생활비도 막막해.딱히 아픈 곳이 있지는 않은데 그래도 나이가 있으셔서 검사를 한번 받으면 좋겠어.
3	늙은이가 되니 모든 것에 제약이 있어.늙었다고 해서 당연히 못 하겠거니 하고 안 받아주는 곳은 왜 그리도 많은지.내가 할 수 있는 건 할 수 있다고 말은 해 볼 거야.
3	따돌림 때문에 고민이야.이 년 정도 되었어. 그래서 이제는 무감각해. 그래도 벗어나고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.
3	회사 일로 바쁘다고 가정에 소홀했더니 가족끼리 관계가 멀어진 것 같아.애들은 자리를 피해 버리고 와이프는 밥만 차려주고 방으로 들어가 버려. 나름 열심히 살려고 한 건데.
3	자식들이 돈 얘기를 할 때만 나를 찾아와서 너무 화가 나고 슬퍼.얼굴 한번 보여 달라고 할 때는 무시하더니 유산 관련 얘기에는 한달음에 찾아오니 너무 허망해.자식들이 괘씸하니 자산을 다 사회에 환원한다고 하고 내 취미생활에 열중하겠어.
3	이번에 배치받은 부서가 내가 하던 일과 달라. 회사에서 나를 내치려고 일부러 보낸 거 같아.응. 그들은 회사가 나를 내쫓으려고 하진 않을 거라 하더라.응. 나를 다양한 업무를 경험토록 해서 관리자로 성장시킬 생각이래.
5	건강검진 결과를 받고 한참을 울었어. 너무 괴롭고 외로워.내 건강이 많이 안 좋아졌대. 수술하고 괜찮은 줄 알았는데 아닌가 봐.나를 걱정해 줄 사람이 없어. 가족들은 각자 살기 바쁘고 친구들도 연락 안 한 지 오래되었거든.
5	업무 처리가 형편없다고 부장님께 혼이 났어.사람들 앞에서 나보고 낙하산이 아니냐고 하는데 너무 속상해서 눈물이 나더라.
5	오늘 친구가 빌린 돈을 갚겠다고 했는데 연락이 없어.그 돈을 나에게 갚지 않으면 나도 당장 먹고살기 힘든 걸 알고 있을 텐데.우선 친구집에 찾아가봐야겠어.
5	오빠가 대학을 포기하고 취업을 하기로 해서 너무 마음이 아파.집이 너무 가난해서 돈이 많이 드는 대학을 갈 수가 없었어.난 공부를 열심히 하고 빨리 취직해서 오빠를 돕고 싶어.
3	요즘 코로나 일구 때문에 재택근무를 하다 보니 집안 식구들이랑 부딪힐 때가 있어 힘드네.직장과 가정이 분리되지 않은 상황에서 식구들이랑 본의 아니게 마찰이 생기니까 짜증 나.짜증을 내고 싶지는 않았는데 나도 모르게 입 밖으로 싫은 소리를 내면 뒤돌아서서 후회하지.
3	오랜만에 운동을 너무 열심히 했더니 지쳐서 한동안 움직이지 못해서 속상해.몸을 갑자기 써서 그런지 치료를 받아야 하고 너무 답답해.치료를 열심히 받고 재활운동도 열심히 해야겠어.
5	회사 상사의 말을 들을 때마다 정신적으로 고통스러워. 매일 매일 내가 무능한 사람은 아닌지 자꾸만 나 자신을 자책하게 돼.나 자신에 대한 긍정적인 부분을 더 찾거나 나를 좋아하는 사람들을 만나야겠어.
3	가족들이 나이 든 나를 방치하는 것 같아 우울해. 내가 병원에 갔다 왔다 말해도 관심이 없어.가족들이 나를 신경 써 줬으면 좋겠어.관심이 없는 것 같아 속상하다고 솔직하게 얘기해봐야겠어.
3	요즘 딸과 점점 멀어지는 것 같아.자꾸 대화를 피하는 것 같아 마음 한 켠이 너무 아파.날 피하더라도 계속 대화해보려고 하지.
5	오늘 너무 충격이야.오늘 승진 발표날인데 떨어졌어.승진하지 못해 너무 속상하고 충격받았어.
3	엄마가 분명 허리가 아파서 쉬고 싶다고 했는데 시장에서 음식을 팔고 있더라. 억장이 무너져 내렸어.일단 아는 척 않고 먼저 왔는데 마음이 불편해.엄마랑 진지한 대화를 나눠봐야겠어.
5	나 얼마 전에 고백했는데 차였어.너무 우울해. 세상 혼자 살아가는 느낌이야. 
5	친척들이 왜 자꾸 결혼 안 하냐고 무례하게 계속 물어봐서 상처야.아예 기분 상하게 해서 다시는 안 물어보게 할까? 너무 피곤해.차라리 잔소리를 하려면 돈을 주고 하라고 해야겠다. 그럼 더 안 듣겠지.
3	까다로운 고객을 상담하느라 너무 힘들었어. 지나친 요구를 해서 안 된다고 하니까 나를 무능한 직원으로 취급해서 우울해.운동하면서 땀을 흘리면 우울함을 잊을 수 있을 것 같기도 해.
3	학교도 집도 학원도 모두 싫어. 아무도 없는 곳에서 혼자만 계속 살고 싶어.어차피 아무도 나에게 관심이 없어. 차라리 혼자 사는 게 나을 것 같아.편하게 살 수 있겠지만 외롭기도 하겠지. 그래도 지긋지긋한 여기보다는 나은 것 같아.
5	업무 보고 때문에 며칠간 밤샘 작업을 했더니 몸이 말이 아니다.이 정도의 희생은 감수할 수 있어. 회사가 발전할 수 있다면 말이야.
3	친구 소개로 한 사람을 만났는데 식사하고 헤어졌는데 다시 연락은 안 올 것 같아. 느낌이 오더라고 난 마음에 들어서 서로 엇갈린 상황이었어.아쉽긴 하지만 한번 본 사이라 깊게 생각하지 않을 거야. 소개야 앞으로도 계속 받을 수 있잖아.
5	회사에서 희망퇴직을 받는다는데 나도 신청해야 하나 고민이 돼.남는다고 해서 정년까지 간다는 보장도 없고 희망 퇴직한다면 당장 대출이자부터 걱정이야.
5	명절에 혼자 입원해 있는 내게 병문안을 오는 가족들이 없군. 너무 외롭고 슬퍼.내가 당뇨가 있어 자주 아팠어. 이번에도 별거 아니라고 생각하는 것 같아.같은 병실에 있는 할머니들이랑 말동무나 해야지. 가족 없는 사람들도 있거든.
5	나 애인이랑 헤어져서 너무 마음이 아파.오늘 헤어졌어. 마음이 너무 아파.이 년 정도 만났어. 그래서 헤어지는 게 잘 안되네.
5	우리 딸이 취업한 후에 내 전화를 잘 안 받아서 질투가 나.내 전화는 안 받으면서 상사 전화는 바로 받더라. 그게 제일 질투 나.딸이 퇴근할 때 내가 마중을 나가서 딸이랑 외식하면서 솔직히 얘기해보는 것이 좋겠어.
5	우리 집은 유난히 가난한 것 같아. 부모님 대출을 같이 갚고 있어.돈이 전부는 아니라고 하지만 돈이 없으니까 서럽네. 남들도 무시하는 거 같고.
5	애인과 심하게 다퉜는데 몇 달째 연락이 없어. 버려진 기분이야.가끔 다투긴 했지만 이렇게 오래 연락이 없는 건 처음이야.이번에는 먼저 연락하지 않으려고 했는데. 내가 또 먼저 연락해봐야겠지.
3	아내의 바람을 목격했어.내가 엄청 믿었던 아내라 충격이 엄청 커. 아직도 못 믿겠어.아내와 얘기를 해보고 힘들면 아내와 그만 해야지.
5	퇴직을 하고 재정이 어려워져 약값을 낼 돈이 없어서 아들에게 말했지만 자신도 형편이 힘들다고 말해서 고민이야.아들도 힘들다는 걸 이해하지만 속상해. 가난이 정말 싫어.주변 지인들에게 부탁을 드려봐야겠어.
5	환갑이 넘어서 로또에 당첨되었어.치료도 받고 맛있는 것도 먹고 즐길 생각하니 신이 나.나에게 해로운 음식일 수 있으니까 그렇겠지.
5	나는 성격이 활발하지 못해서 어려서부터 친구 하나 없이 지내왔어. 너무 외롭고 슬퍼.내가 조용하고 소심한 탓에 어릴 때부터 친구들이 나를 무시했거든. 그 후로 친구를 못 사귀었어.앞으로는 조금 용기를 내서 사람들과 잘 어울려보고 싶어.
3	손녀가 많이 아프다고 하네. 그렇지. 손녀가 다시 건강해지도록 도와줄 거야. 
5	나이를 먹을수록 사람들 사이에서 고립되는 것 같아. 자식들도 연락을 자주 안 하고 부모님은 돌아가신 지 오래고. 근처 사는 친구들도 없거든. 너무 외로워. 
5	나 정말 상처받았어.응. 내가 낸 아이디어를 상사가 가로채서 발표했어. 마치 본인의 아이디어인 것처럼.
5	지인이 건강보조식품을 팔고 있는데 갱년기에 너무 좋다고 해서 샀더니 알고 보니 가격을 두 배나 비싸게 팔았더라고. 너무 배신감이 들어.이미 구매했으니 더는 문제를 만들고 싶지는 않지만 앞으로 다신 보고 싶지가 않아.
3	어릴 적 한 약속으로 동창들과 여행을 가기로 했는데 관절염이 심해져서 나만 빠지게 되었어. 너무 실망스러워.동창들도 실망한 나를 보고 걱정이 됐나 봐. 다들 슬퍼해.슬프지만 내가 먼저 잘 다녀오라고 하는 게 좋을 거 같아.
5	몸이 자꾸 아프니까 나중에 남편이 날 버리지는 않을까 하는 생각이 들어.아프니까 자꾸 부정적인 생각만 하게 되네.건강은 건강할 때 지켜야 하나 봐.
5	요즘 부모님이랑 사이가 너무 안좋다 보니까 집에도 들어가기 싫고 버려진 기분이야.내가 친구들하고 놀기만하고 공부는 안해서 혼났는데 대들었지 뭐. 먼저 죄송하다 해야겠어.
5	아내가 아픈데 오히려 자식들이 예전보다 더 연락을 안 하는 것 같아.자식들이 연락을 전보다 안 하는 이유가 뭘까?가까이 살면 좋겠다고 얘기하고 싶어.
5	우리 집이 잘 못산다는 것을 친구들이 알게 되었을 때 정말 억장이 무너지는 것 같았어.창피해서 친구들과 마주하고 싶지 않아. 날 보고 수군거릴 것만 같아.그냥 진짜 친구를 가릴 수 있다고 생각해야 할 것 같아. 남은 친구들이랑 더 돈독해지지 뭐.
5	어렸을 때부터 집안이 가난해서 아르바이트했어. 이제 취업을 해야 하는데 학자금 대출이 많아서 걱정이야.학자금 대출을 갚기도 벅찬데 이번 달에는 월세 낼 돈을 구해야 해.은행에서는 대출도 안 되고 아르바이트로 겨우 생활비를 벌고 있는 현실이 너무 암담해.
3	가족여행 일정이 있었는데 내가 심근경색으로 쓰러져서 취소되었어. 정말 슬퍼.나이가 많으니 몸이 고장 나는 데가 많아. 죽기 전에 가족여행은 꼭 가고 싶었는데.거창한 여행이 아니더라도 퇴원하고 소소하게 갈 수 있는 곳으로 여행을 가면 좋을 것 같아.
3	날 괴롭히던 직장 상사에게 대들지 말았어야 했다는 후회가 드네.말도 안 되는 일을 자꾸 시켜서 화가나 대들었는데 이제 대놓고 나만 괴롭히네.일단은 상사에게 먼저 잘못했다고 사과를 하고 용서를 빌어봐야지.더 이상 날 괴롭히지 않았으면 좋겠어.
3	내가 학교폭력을 당하고 있는데 아무도 도와주질 않아. 너무 괴로워.학교 선생님께도 말씀드려봤는데 도와준다고 말만 하시고는 전혀 도움을 주지 않고 있어. 정말 환멸이 느껴져.아직 부모님께는 말씀을 안 드렸는데 이제 말씀을 드려야겠어. 부모님은 도움을 주실 거야.
3	나 얼마 전 국가암검진 검사에서 폐암 일기 판정을 받았어. 걱정이야. 의사 선생님 말씀이 치료를 받으면 완치가 된대. 그래도 어머님이 날 많이 걱정하셔.수술받으려면 병원 입원해야 하고 나보단 가족들이 더 걱정이야. 
3	아내가 주식은 절대 하지 말라고 했는데 몰래 했다가 망했어.나는 될 것 같다고 생각했는데 아내 말이 맞았네. 그 말을 듣지 않은 게 후회가 돼.앞으로는 돈에 관련된 일은 아내 말을 꼭 들어야 할 거 같아.
5	남자 직장 동기가 연락한 것 때문에 남자 친구 질투가 너무 심해. 일 얘기만 하는 건데.응. 내가 만나고 연락하는 모든 남자를 다 싫어해. 나도 사회생활을 해야 하는데.많이 얘기하고 설득했지만 그때뿐이야.
3	내가 이렇게 지금 힘든지 걔네들은 모르겠지?내 생각은 하나도 안 하고 걔네들은 신나게 놀고 있겠지?나도 친구들과 함께 신나게 놀고 싶어. 할 수 있을까?
5	이번에 아프리카로 자원봉사를 다녀왔어.응. 솔직히 나는 해외로 다녀온다고 해서 관광도 좀 하고 그럴 줄 알았는데 내내 일만 하다가 왔어. 힘들었어.응. 그런 만큼 또 보람도 있었어. 거기서 나보다 더 자기 몸을 돌보지 않고 시간과 노력을 바치는 분이 많으셔서 감동도 받았지.
5	사별 후 생계를 유지하려니 쉽지가 않아. 자식들도 날 돌보기 어려우니 서럽군.나 하나 건사할 수만 있다면 자식들의 걱정이 좀 줄 텐데.앞 집 부부가 아이 보모를 구하는 것 같던데 한 번 지원해봐야겠어. 꾸준히 할 수만 있으면 생활 유지에 큰 도움이 될 거야.
3	젊을 때보다 건강이 안 좋아진 걸 요즘 들어 많이 느껴. 한 번 나빠진 건강이 좋아질 수 있을까?가벼운 운동을 해도 금방 힘들어.
5	나는 지금까지 살면서 내 맘대로 못 해 본 것이 너무 많아.아이들과 가족 여행 많이 가고 싶어.
5	돈 없으면 아파도 병원도 못 가.당뇨도 있고 심장도 나빠.돈이 없으니 병원에 가도 무시당하고 눈치가 보여. 
5	나는 그를 위해 나의 모든 것을 투자했지만 그는 결국 나를 떠나고 말았어.내 시간과 감정 그리고 열정은 누구에게 보답 받을 수 있는 걸까. 너무 우울해.그 사람이 다시 돌아오면 나아질 것 같아.
3	임신했는데 너무 힘들어.입덧이 너무 심해서 음식을 먹을 수가 없어. 속도 계속 안 좋고.잘 먹어야 하는 시기인데 못 먹으니 정말 슬퍼.
3	오늘도 필통이 없어졌어. 나 괴롭힘 당하나 봐.주도한 애들을 알고 있어. 꼭 사과를 받아낼거야.
3	아이가 갑자기 대학을 안 간다고 해서 잠을 못 잤어.요즘 힘들어서 표정이 좋지 않은 줄 알았는데 이런 고민을 하고 있었다니 안쓰럽네.성적에 맞춰서 대학을 가는 게 무의미하다면서 좋아하는 일을 찾고 싶다고 해.
3	자식들이 유산을 가지고 싸워. 속상하고 허망해.아직 내가 죽지도 않았는데 벌써 다툼을 하니 내가 죽으면 어떨지 암담해.죽기 전에 유언장을 써서 유산 분배를 다 해놓고 자식들에게 얘기해야겠어.
3	고객들이 너무 화를 많이 내서 환멸이 나. 일 그만두고 싶다.화난 건 이해가 가지만 나한테 화낸다고 해결되는 게 아닌데 말이야.일을 관둬야 하지 않을까?
3	간절한 마음으로 열심히 취업에 준비 중인데 갑자기 힘이 빠지네.하반기 취업 문이 더 좁아진다는 기사를 보니 더 우울해지네.
5	부모님께서 내가 원하는 것을 지원해 주신다고 했는데 예체능은 안 된다고 하셔.아예 지원하겠다는 말씀을 하지 않았으면 모를까 정말 말도 안 된다고 생각해.다시 한 번 부모님을 설득해봐야겠어.
3	상사에게 업무 성과가 나지 않는다고 질타를 받아서 우울한 마음이야.성과가 날 때까지 야근도 불사할 생각이야.
3	부모님 때문에 너무 비통해.이번에 이혼하게 되었어.
3	내가 악착같이 돈을 벌어도 남편이 모두 탕진할 거야.남편이 돈을 생각하고 썼으면 좋겠어.용돈을 주는 방식으로 해야겠어. 현명하게 쓰는 법을 배울 거야.
5	남들은 늙어서 여행도 가고 취미생활도 하던데 나에겐 모든 것들이 사치일 뿐이야.나는 남들처럼 경제적으로 여유롭지도 못하고 모아놓은 돈이 많지도 못해. 당장 큰 병에 걸려도 치료비도 부족할 판이야.여행을 가거나 비싼 취미활동은 못하겠지만 소소하게 등산을 하거나 친구를 만나는 것부터 해봐야겠어.
3	아빠가 일찍 돌아가시고 나서 엄마를 보면 눈물이 나.내가 더 신경 써서 효도를 해야 할 거 같아.
3	정말 중요한 회사 자료를 잃어버렸어.종일 찾아봐도 없어. 눈물이 날 것 같아.과장님께 보고 드리고 도움을 청하려고 해.
3	살아가는 동안 더 열정적으로 살아볼걸 하는 후회가 돼.내가 하고 싶었던 것들을 조금씩 해보고 싶어.
3	하는 일마다 내가 망치고 있어.친구들은 공감하길 원하는데 나는 항상 지적만 한다고 그러더라고. 안 그러려고 책도 읽고 노력했는데 안 되니까 좌절할 것 같아.
5	우리 시누이는 나랑 동갑인데 몸이 좋고 주름 하나 없어. 피부과를 다니더니 돈이 좋긴 좋아.애 둘 키운 아줌마인 나랑 애 안 낳은 시누랑 비교하는 것부터가 좀 무리이긴 하지?
3	오래간만에 이렇게 집에서 쉬니까 좋네.회사를 잠시 쉬고있어. 쉬면서 생각하니 회사에서 정말 최선을 다했나 반문하게 되고 다음엔 더 잘해야겠다 싶고. 그때는 진정 최선을 다했는데도 만감이 교차한다고 할지. 
5	직장 동료들에게 식사를 대접하지 못하는 것 때문에 속상해.밥을 사주기는 어려운 형편인데 밥을 사주고 싶어서 항상 마음이 아파.응. 그 말이 정확해.비록 아직 밥 사줄 처지는 안 되지만 카페서 음료수를 사주는 것으로라도 해야겠어.
3	합격 후 입사를 일주일 앞두고 갑자기 회사의 부도로 입사가 취소되었어. 취업의 기쁨과 안도에 빠져있었는데 다시 취업 준비를 하려니 너무 비통하고 막막하다.입사 후 회사가 부도났다면 더 힘든 상황을 겪었을지 몰라. 다행이라고 생각하고 다음 입사 지원 때는 회사에 대해 더 많이 알아봐야겠어.
5	머리숱이 많고 탈모가 없는 친구가 부러워서 질투나.나는 머리숱이 적고 탈모가 있어서 매일 상처 받아.병원에 가서 상담을 받아야겠어.
3	업무에 최선을 다했다고 생각했는데 승진에서 계속 밀렸어.이제 나이도 있는데 자꾸 이렇게 되니 위축되고 계속 일을 할 수 있을까 두려워.평소에 멘토로 지내는 선배랑 술 한잔할까 해.
5	오늘 시험 봤는데 저번보다 성적이 올랐어. 근데도 부모님이 낮은 성적이라고 핀잔을 주는데 억울해.이전보다 올랐으면 칭찬을 해 주는 게 맞는 데 만족스럽지 않으신가 봐.공부를 좀 더 해서 성적을 올려봐야겠어. 성적이 더 높아지면 칭찬을 받을 수 있을 거 같아.
3	동네 노인들은 부자 노인들의 말만 들어.내 말은 말 같지도 않나봐. 그냥 무시만 해.내가 옳다는 것을 보여줄 기회가 올 거야.
3	내가 더 좋은 직장에 다녔더라면 아이들에게도 좋았을텐데 마음이 불편해.좋은 직장에 다녔다면 아이들이 자녀 지원 혜택이라도 받을 수 있었을 텐데 괜히 미안해.좋은 아빠로 기억되게 아이들을 더 잘 놀아줄래.
3	자꾸 배가 나오는 것 같아 진작에 운동하지 않은 게 후회되네.꾸준히 운동을 했으면 이렇게 배가 나오지 않았을 텐데 말이야.지금이라도 조금씩 운동을 시작해야겠어.
5	정말 힘든 한 해를 보내고 있네.모든 국민이 다 힘들지만 학생들 역시 바이러스에 희생된 한 해를 보내고 있다고 생각해. 학업을 해나가는 게 너무 힘들어.
3	왜 그렇게 사람들은 이기적일까?뭐든지 다들 자기만 잘난 줄 아는 거 같아.자신의 이익을 위해 다른 사람에게 사기를 치는 사람들을 볼 때마다 그렇게 생각이 돼.
3	이젠 더는 못해 먹겠어. 학교 가고 싶지 않아.친하게 지내던 마지막 친구마저 날 무시해. 이제 아무것도 하기 싫어.더이상 떠나보낼 친구를 만들고싶지 않아.
3	요즘 자녀 문제로 인하여 눈물이 나고 마음이 아파.자녀랑 마음 깊이 속에 있는 말을 대화로 해결해야 할 것 같아.대화를 통해서 무엇이 문제인지 알아야겠어.
5	우리 동네 노인들은 내가 사기를 치고 다녔다는 헛소문을 믿고 있어서 충격을 받았어.어쩌다 이런 소문이 나게 되었는지 너무 상처받았어.아니 내일 노인정에 나가서 당당하게 내가 그러지 않았다고 말해주어야겠어.
5	집값 올랐다고 자랑하는 친구를 보니 내가 한심해 보여.그래. 다들 재테크도 잘하는데 나만 바보 같고 정보에서 소외된 것 같고.맞아. 얄밉더라고.
3	꿈을 찾지 못해서 슬퍼. 종일 울었어.다양한 경험을 해야지. 내일은 내가 관심 있어 하는 분야의 책을 읽어야겠어.
5	나도 성적이 나쁘지 않은데 교수님이 내 친구만 좋아해서 질투 나.친구가 발표를 잘해서 교수님이 마음에 들어 하시나 봐. 나도 발표를 잘해야겠어.발표할 때 떨려서 발음이 부정확한데 스피치 학원에 가봐야겠어.
5	어제 과장이 은근슬쩍 내 어깨에 손을 대서 깜짝 놀랐어.안 그래도 손버릇 때문에 그 사람 소문이 안 좋긴 했는데 나한테도 그럴 줄이야.회사 게시판에 익명으로 신고 처리해야겠어.
3	아침에 모두 나가고 나면 세상에 혼자 남은 것 같아.혼자 있으니까 일어나지 않을 일을 생각하게 되서 그런 것 같아.나도 뭔가 새로운 것을 배우거나 시도하면 좋을것 같아.
3	친구가 나보다 보험을 더 많이 타갔어. 너무 배 아파.같은 보험사에서 똑같은 돈인데. 왜 쟤만 더 받은 거야.친구랑 보험사를 다시 가봐야겠어.
5	원래 기립성 저혈압이 심한데 아내는 내가 꾀병을 부린다고 생각해.내가 일어날 때 원래 기립성 저혈압이 있다고 말했는데도 안 믿어.같이 병원에 가서 검진 결과를 보여주는 방법밖에 없는 것 같아.
3	나 이번에도 면접에서 떨어져서 회사 취업이 안 되었어. 너무 실망스러워.도대체 나는 뭐가 문제길래 매번 떨어지는 걸까?인사처에 전화해서 이유라도 알아야겠어.
5	내 연애는 참 가난해서 슬픈 거 같아.당장 무엇을 먹고 싶어도 돈이 없어서 못 먹었어.헤어지고 싶지 않은데 너무 힘들어.
5	그건 우리 둘만의 비밀이었는데 어떻게 그럴 수가 있지? 너무 화가 나.우리 반 아이들이 다 알게 되었어. 그 친구를 믿고 얘기를 한 것인데 왜 그랬을까?그래도 제일 친한 친구인데 얘기를 좀 해 볼까?
5	언니가 먼저 결혼해야 한다고 내 결혼 날짜를 늦추래.내 친구에게 고민을 말해볼까 싶어.알았어. 우선 친구한테 연락해 봐야겠다.
3	살기 싫다. 너무 슬퍼.프러포즈했는데 까였어. 나랑 결혼하기는 싫대.서로 성격이 너무 다르대.
5	매일 나를 괴롭히는 아이들 때문에 학교 가는 것이 너무 힘들어.내가 이야기해도 아무 소용없어.선생님하고 부모님한테 알려야겠어.
3	성적 때문에 이제 친구들이랑 못 놀게 됐어. 속상하고 눈물이 나.내 성적이 너무 안 좋아서 상위권 친구들과 못 놀게 됐어.일단 다른 친구들을 사귀어볼래.
5	큰아들이 결혼하며 집을 해달라고 하는데 지금은 돈이 없어.월세나 전세로 시작해도 좋을 텐데 그쪽에서 너무 바라는 게 많아.월세라도 얻어서 신혼 시작하는 게 어떻겠냐고 사돈한테 얘기해볼 거야.
5	친구들이 나를 빼고 다 함께 술을 마시러 가서 고립된 기분이 들었어.이런 경우가 없었는데 갑자기 이러니 정말 속상해.남자친구를 만나 얘기를 하면 기분이 좀 나아질 것 같아.
3	남편은 대장암 걸린 사실을 믿지 않았지만 의사는 대장암이 맞는다고 했다.위암도 있었는데 대장암도 생겼다 그래서 더욱 슬퍼.아직까지 그런 약은 없는 것 같아서 슬프네.
3	왜 나는 사회생활에서 이 정도밖에 안 되는 걸까?나만 문제가 되는 것 같아서 속상하네.내가 자신 있게 잘할 수 있는 걸 찾으면 기분이 조금 나아질 것 같다. 고마워.
3	갈수록 부부간에 감정이 사라지는 것 같아서 마음이 안 좋아.남편이 날 여자로 보지 않아.그래서 내 마음이 낙담이 돼서 슬퍼.
3	건강검진을 받았는데 작년보다 좋아지지 않았대.이번엔 관리도 열심히 해서 좀 기대했었는데.관리하는게 소용이 있나 싶어. 계속 할 의욕이 안 생겨.
3	아무런 증상이 없었는데 의사로부터 간경변이라는 소리를 들었어.응. 건강 관리를 잘해왔다고 생각했는데 너무 속상해.의사가 처방해준 대로 생활을 해야겠지.
3	친구들이 괴롭힌다고 선생님께 말했는데 제대로 들어주질 않아 속상해.정말 선생님께 큰 실망을 했어.다른 선생님께 말할거야.
5	이젠 더 이상 가족들에게 피해를 줄 수 없어. 어떻게든 퇴원하기로 했어.입원하고 있는 나 때문에 가족들이 일이 끝나고도 병원에 와서 나를 간호하는 모습을 보니 눈물이 나.최대한 퇴원을 하도록 노력할 거야. 집에 가서도 가족들에게 피해가 안 끼치도록 노력해야지.
5	직장 다니면서 아이도 돌보려니까 너무 힘들어.아이가 조금 더 크면 유치원으로 보낼까 생각 중이야.
5	전학 간 학교에서 집이 잘산다는 이유로 친구들이 나를 따돌리기 시작했어.친구들과 친하게 지내고 싶은데 어떻게 다가가야 할지 고민이야.내일 친구들을 만나면 솔직한 나의 모습을 보여줘야겠어.
3	고혈압 진단을 받아서 식단 조절과 운동을 열심히 했는데 혈압이 전혀 낮아지지 않았어. 지금까지 헛일한 것 같아.맞아. 먹고 싶은 음식이 있어도 참고 싫어하는 운동도 열심히 했는데 결과가 왜 이렇게 나오는지 이해할 수 없어.
3	보유한 주식이 떨어져서 많이 우울해.너무 오르고 있는 주식에만 투자해서 그런 것 같아.주식에 대해서 공부를 해서 수익을 낼 수 있도록 해볼래.
5	모르는 사람을 만나는 건 내게 괴로운 일이야.내일은 거래처 회의에 참석해야 해.
5	길에서 남자친구가 다른 여자랑 있는 걸 봐버렸어.그 여자랑 팔짱을 끼고 있더라고! 아무래도 바람을 피우는 것 같아.
5	정기적으로 건강검진을 받고 싶은데 돈이 상당히 부담이 되네.정기적으로 받으면 좋은데 우리 집 형편으로는 무리야.소비를 줄이고 아껴서 일년에 한 번은 건강검진을 받으려고 해.
5	상사가 잘못해서 지방까지 좌천돼서 억울해.이 억울함을 어떻게 하면 풀 수 있지?회사에 다시 차근차근 말을 해서 복구시켜야겠어.
5	어렵게 취업했지만 그만두고 싶다는 생각이 들어. 이젠 너무 지쳐.하지만 이렇게 포기해 버리면 나중에 후회할 것 같기도 해.기분전환을 위해 취미를 가져볼까 해.
3	내 생활이 마비되지 않기 위해 자식들에게 재산 분배를 최대한 미루기로 해서 너무 슬퍼.나이 들어서 자식들에게 도움 되기는커녕 아파서 짐만 되는 게 비참하네.어디에 도움을 요청해야 할지 막막해. 뭔가를 생각할 여유가 없어.
3	친구가 병에 걸린 사실을 나한테 숨겨서 싸웠어. 아직 화해하지 못해서 우울해.친구가 병에 걸린 줄도 모르고 마음 편하게 있었던 게 너무 미안해. 그래서 쉽게 말을 못 걸겠어.내가 먼저 전화해서 손을 내밀어 볼까 해.
5	아들과 싸우고 나서 아들이 나한테 아무말도 안하니 소외감을 느껴.이번에 아들 생일때 선물 주면서 화해 해야지.
3	어제 건강검진표를 받았는데 여러 지표가 작년보다 나빠졌네. 올해 건강 관리를 소홀히 한 것 같아 후회돼.콜레스테롤 수치와 지방간 수치가 더 안 좋아졌어.그렇게 걱정할 수치는 아니지만 꾸준히 운동하고 술을 줄여야 건강한 상태로 회복할 수 있데. 새겨들어야지.
5	생각해보면 나는 항상 형이라는 이유로 동생에게 양보만 하고 살아왔던 것 같아. 부모님도 늘 동생 편만 드시고.부모님께 말씀드려서 그동안 서운했던 점을 이야기하고 앞으로는 동등하게 대해달라고 요구해야겠어.
5	같은 반 애들이 나에게 자꾸 폭언해서 상처받았어.그만하라고 단호하게 이야기를 하는데 별로 크게 신경을 안 써. 오히려 내 말을 따라 하면서 조롱해서 상처받아.응 너무 힘들어 학교다니기도 싫고.
5	친구랑 밥 먹었는데 서글픈 생각이 들어.친구는 가격표 신경 안 쓰고 시키는데 난 가격표가 눈에 먼저 들어와.그깟  밥 한끼 먹는데 메뉴 보다는 가격이 먼저 눈에 들어오다니 너무 자괴감이 들어.
3	홍수로 인해 집과 가축들이 떠내려갔어. 당장 가진 재산이 하나도 없어서 큰일이야.당분간 지낼 곳이 없어서 자식들 집에 가야할 것 같아. 너무 우울해.일단은 내 몸부터 챙기고 그 후에는 마을 사람들이랑 의논해봐야겠어.
5	우리 부서로 이동한 여직원에게 내가 질투감을 느끼는 것 같아.나보다 젊고 예쁘고 키도 크거든. 업무능력도 나쁘지 않아. 부럽기도 하고 질투도 나.이번 기회에 나를 돌아보고 나의 장점을 부각하려고 해.
3	친한 친구가 사고가 나서 죽었대. 나 지금 너무 슬퍼.이제 볼 수 없는 것을 아는데도 친구가 너무 보고 싶어.모르겠어. 한 숨 푹 자면 조금 나아질지도.
3	이번 승진에서도 탈락했어. 벌써 삼 년째 승진을 못 하니까 너무 부끄럽고 속상해서 눈물이 난다.너무 속상해서 회사에서 일이 손에 잡히지 않았어. 화장실에 숨어 혼자 엉엉 울어버렸어.속상한 일이 있을 땐 가족들이 큰 힘이 되어주는 것 같아. 가족들에게 털어놓고 위로받을래.
5	어제 상담받았는데 내신이 모자라서 원하는 대학에 갈 수 없대. 세상을 다 잃은 거 같아.응 그래서 대학교를 어디로 갈지와 학과를 다시 정해보고 있어.응 그리고 남은 고등학교 시험 열심히 공부해야지.
3	취업에 성공한 사람들 때문에 자괴감을 느끼게 돼.취업 성공 수기를 읽어 보면 다들 완벽한 사람들 같아. 실패한 적도 없어서 나와 비교가 돼.취업을 하게 되면 없어질 것 같으니 취업 준비나 해야겠어.
3	내일 우리 딸 결혼식이야. 기쁘기보다는 아쉽고 섭섭해서 눈물이 나네.응. 경사인데도 이러는 거 보면 부모의 마음은 어쩔 수 없나 봐.우리 딸 결혼해서 행복하고 예쁘게 사는 모습만 상상해야지.
3	친구는 왜 내 말을 진지하게 안 듣는지 모르겠어. 실망스러운 기분이 들어.난 친구를 믿고 진지하게 말했는데. 항상 휴대폰을 하거나 딴 소리를 해.이제 그 친구에게는 진지한 얘기를 하지 않으려고. 다른 친구에게 말해봐야겠어.
5	아이를 낳고 키우는 동안 나만 희생한 것 같아.응. 나 혼자 너무 힘들었어.남편은 승승장구하는데 나는 경력도 단절되고.
3	아버지가 아프셔서 너무 슬퍼.맞아. 빨리 나으시라고 편지를 써서 응원할 거야.
5	어제 기말고사 성적이 나왔는데 너무 떨어졌어. 공부 열심히 했는데. 어떻게 된 일이지?응. 선생님께 가서 채점이 정확한지 물어봐야겠어.
5	김 씨네 텃밭에서 내가 몰래 채소를 훔쳤다는 누명을 써서 너무 억울해.나는 사실 누가 채소를 가져갔는지 알고 있어.범인에게 직접 가서 사실을 말하라고 해야겠어.
3	아내가 나를 믿지 못해서 일을 그만두지 못하는 것 같아 슬퍼.일을 그만두고 가정 일에 집중해달라고 했는데 내 말을 듣지 않아.아내에게 내가 가진 계획들을 진지하게 말해주면서 다시 한 번 설득시켜 봐야겠어.
5	회사에서 부서 이동을 할 사람을 지원받아서 그냥 내가 간다고 했어.솔직히 일을 바꾸고 싶은 사람은 아무도 없잖아. 어차피 누군가는 가야 하니까 그냥 내가 간다고 했어.
5	주변에 진로 때문에 고민하는 친구들을 보면 너무 안 됐다는 생각이 드는 것 같아.뭔가 꿈이 있는데 형편이 안되어서 당장 취직을 하거나 아르바이트를 하는 모습이 안타까운 것 같아.나라도 자주 연락해서 힘을 실어주는 게 좋을 것 같아.
5	요즘 아내도 자식들도 나를 무시하는 것 같아. 우울해.그래서 일도 손에 안 잡히고 자꾸 술만 찾는 것 같아.친구들도 다들 바쁘고 나랑 다 비슷한 처지라.
5	암 수술이 끝나면 사려했던 땅을 부동산에서 이미 다른 사람에게 팔았대.부동산에서 나에게 말도 안 하고 팔아버렸어. 약속 했으면서 너무 충격이야.지나간 일이니 잊어버리고 좋은 땅을 찾아봐 달라고 해야겠어.
5	지병으로 요양원에 오랫동안 있게 되자 점점 찾아오는 사람들이 줄어들기 시작했어.그동안 관계했던 사람들과의 관계가 참 허무하고 더 외로움을 느끼게 되네.요양원에 음악치료 프로그램이 있는데 거기에 참여해 볼까 해.
3	내가 너무 소심해서 따돌림을 받는 건 아닐까 그런 생각이 들어.그것 말고는 딱히 다른 이유가 없는 것 같아. 너무 슬퍼.글쎄. 성격을 고치려면 어떻게 해야 할지 상담받아보려고.
3	우리 엄마는 새벽까지 잠을 안 자고 공부하는 모습을 지켜봐. 날 못 믿는 거 같아 슬퍼.부담스러워서 공부를 못할 거 같은데 시간표를 만들어 보여줄까 생각 중이야.공부시간 외의 시간에는 지켜보지 않도록 해야지.나 스스로도 계획을 잘 지킬 수 있게 될거야.
3	오늘 면접인데 준비를 너무 못했어.맞아. 그 전부터 열심히 준비했어야 하는데 정말 후회가 되네.자기소개라도 준비해야겠다.
5	내가 공부 잘하는 게 재수 없다고 친구들이 이제 나랑 안 놀겠대. 너무 우울해.친구들이랑 성적이 너무 차이 나는 게 문제인가 봐. 무슨 시험만 치면 나랑 안 논대.친구들에게 같이 공부하자고 해야겠어. 다 같이 시험을 잘 보면 이런 일이 안 생길 것 같아.
5	우리 딸과 서먹해.딸과 예전처럼 지내고 싶은데 쉽지가 않아. 어떻게 하면 좋을까? 좋은 방법 있으면 말해 줘.대화를 시도해야 할 것 같아.
3	친구가 죽었어 너무 슬펐어.취미생활을 해야겠어!
5	어제 잠을 잘 자지 못했더니 뒷덜미가 뻐근하네.과장님한테 질책을 받았더니 스트레스받아서 잠을 잘 못 이루었어.유능하게 일을 잘해야 하는데 능력이 안 돼서 힘드네. 아이들 키우려면 열심히 해야 하는데.
3	오늘 친구랑 싸웠는데 그냥 참을 걸 그랬나 봐.기분이 별로 안 좋아. 사실 화낼 일도 아니었는데.친구한테 연락 한번 해 볼까 봐. 내가 잘못한 건 맞으니까.
3	오늘 내 친구들이 나를 따돌렸어.우리 집이 못산다는 이유로 계속 나를 소외시켜.그러지도 못하고 눈물만 나더라고.
3	남편과 말다툼을 하고 나니 우울하네.시어머니 문제야.나는 나름 잘한다고 했는데도 남편 눈에는 잘 못 한 게 보였나 봐.
5	딸이 나한테 병문안을 왔는데 아내한테만 살갑게 구는 거야. 그 모습에 질투가 났어.딸이 나한테도 아내한테 하는 것처럼 해줬으면 좋겠어.아내에게 슬쩍 내 감정에 대해 말해봐야겠어.
5	건강이 최고라고만 생각했는데 대인관계도 건강만큼 중요한 것 같아.난 건강한데 친구가 없으니까 너무 외로워서 그렇게 생각하게 되었어. 노인정에 가서 새로운 친구들을 만나볼까 하는데.
3	친구가 돈을 빌려달라고 해서 용돈을 전부 빌려주었는데 후회해.나도 용돈 쓸 곳이 있는데 친구가 돈을 빨리 안 갚을까 봐 겁나.친구한테 며칠까지 갚을 건지 일단 물어보고 날짜를 합의해서 정해야겠어.
5	직장에서 권고사직을 받았어.성과를 내지 못한다고 바로 잘라버리더라고.모르겠어. 그냥 울고 싶은 마음이야.
3	내 진로와 세태를 바라보면 회의감이 들어. 내가 왜 사나 싶기도 하고.모든 것이 부정적으로만 보이고 장래가 어두운 것 같아.
5	노인회 행사에 필요한 돈이 모자라자 내 사비로 충당했어. 날 이용하기만 해서 상처받았어.여기서는 날 계속 지갑으로만 볼 거 같은데 다른 노인회로 옮길까 고민 중이야.역시 여기서는 날 돈으로만 보니 옆 동네 노인정으로 가보는 것이 가장 좋을 거 같아.
3	연애 많이 해 보지 못하고 결혼한 게 지금은 너무 후회돼.더 좋은 남편을 만날 수도 있었겠다는 생각이 들어.딱히 그런 건 아닌데 막연히 해 보지 못한 것에 대한 동경심 같아.
3	내 돈 관리하던 자산관리사가 내 돈 다 잃었어.내가 잘못해서 날린 것도 아니라서 너무 억울해.자산관리사랑 이야기 좀 해봐야겠다.
3	너무 우울해. 엄마가 우리들 때문에 이혼을 참고 있대.다 좋은데 괜히 엄마의 인생을 막고 있는 듯한 기분이 들어.나가서 친구들을 만날래.
5	딸이 퇴사 이후에 방에 틀어박혀 나오지 않아. 너무 충격이야.딸이 퇴사로 충격을 받은건지 말을 걸어도 대답도 안 하고 자기 방문을 걸어 잠그고 나오질 않아.아무래도 정신적으로 문제가 있는 것 같은데 상담을 받게 해야겠어.일단 나랑 말을 해야 상담도 받게 할 수 있겠지. 다시 조금씩이라도 대화를 시도해 보려고.
5	내 입사 동기가 한 명 있는데 정말 나랑 친하고 마음이 잘 맞거든? 그런데 나만의 착각이었나 봐.팀장님께 나하고 일하기 어렵다고 했다네. 배신당한 느낌이야.
3	내가 아파서 못 움직이는데 엄마는 날 보며 한숨만 쉬어.내가 한심하다고 생각하는 것 같아.누나에게 얘기를 해봐야겠어.
5	우리 언니가 우울증으로 자살 시도까지 했다는데 믿기지 않아.왜 나에게 도움 요청을 하지 않았는지 모르겠어. 너무 속상해.다시는 이런 일이 생기지 않도록 내가 언니 옆에 항상 붙어있어야겠어.
3	내가 요즘 몸이 안 좋아서 병원에 다니고 있는데 자식들이 전화 한 통화 없어서 실망했어.몸도 안 좋은데 자식들이 내게 관심도 없어진 것 같아 조금 슬프기도 하네.자식들이 보고 싶기도 하니 남편에게 넌지시 말을 해서 한 번 병문안이라도 오라고 해야겠어.
3	어젯밤 꿈에 먼저 떠난 남편이 나왔어.너무나 외로워서 남편이 보고 싶어서 꿈에 나온 것 같아.오늘 남편의 사진을 꺼내보아야겠어.
5	요즘 면접 볼 때마다 자꾸 떨어지니까 버려진 느낌이야.내가 왜 사나 싶은 생각도 들고 마음이 많이 복잡해.혼자 어딘가 여행 가고 싶어. 기분전환을 해야 새로운 마음으로 취업 준비를 할 수 있을 것 같아.
3	내 나이가 벌써 환갑이 넘었어. 이제 살날도 얼마 안 남았네.아니야. 이젠 몸이 예전 같지 않아. 여기저기 아프고 죽을 일만 남았지.
3	자매처럼 친하게 지내왔던 친구가 캐나다에 이민 간 아들과 같이 살기 위해 떠난대. 나 너무 슬퍼.컴퓨터를 이용하여 화상 통화로 자주 연락할 수 있으니 그걸로 만족해야지.
3	내가 믿었던 친구까지도 중요한 순간에 나를 버리고 가버렸어. 배신감이 들고 속상해.믿었던 친구였는데 이번 일 때문에 실망이 커.너무 힘들어. 아무것도 할 수 없을 것만 같아.
3	어휴 지금 만나고 있는 여자랑 결혼 생각 중인데 결혼하지 말까 생각 중이야.다름 아닌 집값 문제지 뭐긴 뭐겠어. 장인 장모 쪽에서 우린 못 보태주니 나 보고 알아서 하라고 하네.
5	점점 수학 문제가 어려워져서 어떻게 해야할지 도무지 모르겠어.나의 꿈이 과학자라서 좀 더 열심히 공부를 파고 들면 나아지겠지.
5	요즘 친구 때문에 속상해.일하느라 바빠서 집도 늦게 가고 제대로 쉬지 못하는데 연락이 잘 안 된다고 많이 서운해하고 있어.친구에게 내 상황에 대해  자세히 말해주고 서로의 속마음에 관해 이야기할 생각이야.
5	아이들 키우느라 무릎이 많이 아파서 힘이 드네.무거운 거를 많이 들어서 그런 것 같아. 이제는 몸을 좀 보살펴야겠어.
5	어제 울었어.어제 내 생일이었어. 엄마랑 계속 껴안고 울었어.생일선물로 새 옷을 사달라고 했는데 어머니가 새 옷을 사려고 목욕탕에서 청소 일을 하시는 걸 알았어. 나한테 비밀로 하고 새벽에 매일 일을 나가셨던 거야.
5	얼마 전부터 보기 싫은 사람이 있어.같이 일하는 사람인데 일도 나보다 적게 하면서 나보다 조금 일찍 들어왔다는 이유로 급여를 더 받아.문제는 급여뿐만 아니라 옆에서 같이 일하다 보면 그 사람은 무슨 복을 타고났는지 일이 참 순조롭게 풀려.
3	엄마 때문에 너무 슬퍼. 엄마는 능력이 부족해서 아빠 같은 남자를 만났어.그래도 지금이라도 이혼하면 좋잖아? 언제까지 아빠를 끌어안고 살 건지 모르겠어.엄마에게 더 강력하게 아빠와 헤어지라고 권유할거야.
3	얼마 전 부동산 사기를 당했어. 그런 사기에 속은 내가 한심하고 바보 같아.계속 그러시니까 부담스러워. 결혼을 언젠간 할 거로 생각하지만 지금은 아닌 것 같아내 사정을 아는 친구가 있어.
5	예전엔 돈을 모아야 한다는 생각이 너무 앞섰던 것 같아.아등바등 돈을 모아서 재정적으로는 도움이 되었지. 하지만 주위에 누구 하나 의지할 사람도 못 만들었어.
5	나는 상처를 많이 받는 성격이야. 그래서 다른 사람을 만나는 게 때로는 두려워.대학에 가서도 열심히 생활하고 좋은 직장에 취업할 거야.
3	회사 실적 순위가 생각보다 낮게 나왔어.맞아. 이번 실적이 좋아서 모두들 기대했었어.고마워. 그래도 네가 그렇게 말해주니까 위로가 된다.
5	난 돈이 없어. 치매 때문에 요양병원에 가도 가족이 없어서 비용 감당을 못할 거야.아내라도 있었으면 좋았을 텐데. 혼자라서 너무 외롭고 슬퍼.노인회관에서 같은 연배의 친구들을 만나면 좋을 것 같아.
3	내가 녹내장이라는 질병에 걸렸는데 그걸로 인해서 눈이 안보이게 될 거래.앞으로 어떻게 살아가야 할지 막막해.앞이 보이는 날에 내 주위에 있는 사람에게 더 잘 해주고 여행을 다니고 싶어.
3	코로나가 너무 길어지니 상사도 짜증이 늘고 나도 짜증이 느네.코로나가 괜찮아지다가 갑자기 확진자가 확 늘어나서 스트레스가 너무 쌓이더라고.
5	옆집 노인네가 내가 노력해서 모은 재산이 운이 좋았던 것이라고 말해 상처받았어.내가 이 재산을 모으기 위해 얼마나 노력하고 고생했는지 모르면서 그런 말을 했을 거야.나를 질투하느라 그런 말을 했다고 믿어야지.
5	건강에 문제가 생겨서 회사에 병가를 내겠다고 한 지 일주일 만에 해고당했어. 화가 나.이해할 수 없는 회사야. 난 이제 어떡하지.친한 형님께 조언을 구해봐야겠어.
3	여자 친구가 결국 다른 남자한테 가버렸어. 난 대출까지 받으면서 잘 보이려고 애썼는데 말이야.응. 뭘 그렇게까지 하냐는 주변의 시선까지 감수하면서 노력했는데 떠나는 건 너무하지 않아?여자 친구를 다시 붙잡아봐야겠어. 그래도 끝까지 노력해보는 게 후회가 남지 않을 테니까 말이야.
3	내 친구들은 하나둘씩 다 취업하는데 왜 나만 방에서 이러고 있는 걸까.이제는 서류조차 탈락하니까 자존감 떨어져서 넣기도 무서워.나랑 비슷한 처지의 사람들과 이야기를 해보기로 했어.
5	딸 유학자금 대준다고 난 노후 자금도 다 털어서 해줬는데 유학 가놓고 연락 한 통도 없네.나는 지 미래를 위해서 내 노후를 포기했는데 그거에 대해서 고마운 줄을 몰라.아직 어려서 그런지 부모보다는 친구가 좋을 때지. 그래도 서운하다고 연락 보내봐야겠어.
5	내 노력에 배신당한 기분이야. 이번 수영 대회에서는 꼭 메달을 따고 싶었거든.정말 속상했어. 다음에는 메달을 딸 수 있게 더 열심히 해 봐야지.
3	업무에 업무가 가중되니 나도 모르게 눈물이 나서 화장실 다녀왔어.나이도 많은데 이해력도 떨어지고 업무 처리 능력도 떨어지고 눈물이 많이 나네.자신감도 떨어지고 슬프네.
3	삼 년 동안 아이를 갖기 위해 큰 노력을 했는데 잘 안 되어 포기해야 할 것 같아.아내도 나도 많이 지쳐서 아이를 꼭 낳아야 행복해질 수 있는 것인지 의심이 들어.난임 시술을 위해 병원을 방문해 보는 방법이 있긴 하지만 지금은 많이 지쳐 있어서 휴식이 우선 필요할 것 같아.
5	미을 사람들은 다들 내가 노망난 줄 아는데 사실 난 정말 건강해.날이 갈수록 나를 이상하게 생각해서 걱정이야.일단 마을 사람들 한 명씩 만나서 개인적으로 대화를 해 봐야겠어.
3	여자친구가 요즘 들어서 메시지를 보내면 답이 안 오거나 매우 늦게 와서 답답해.맞아. 연애 초기처럼 자주 연락하고 싶어.
5	그 아이는 정말 얄미워.갈등은 없었어. 같이 입사한 그 아이가 나를 경계하고 윗사람들에게 인정받으려고 해서 얄미울 뿐이야.오늘 보고 알게 됐어.
3	비타민도 챙겨먹고 했는데 완전 허탈하네.건강검진 결과가 나왔는데 비타민 과다증이라고 조심하래. 허무해.
3	얼마 전에 아내가 이 세상을 떠났어.오랫동안 내 곁을 지킨 사람인데 갑자기 떠나니 너무나도 슬퍼.
5	직장에서 프로젝트에 실수가 있었는데 내가 희생해서 다 떠안고 혼났어.다음부터는 모두 조심하자고 팀원들을 독려해야겠어.
3	남편이 육아를 나 혼자서 책임지고 하라고 떠넘기는데 어이가 없어.육아는 같이 해야 하는데 아이에게도 좋은데 왜 나에게만 하라고 하는지 모르겠어.남편과 육아 동영상을 같이 시청해야겠어.
5	친구들이랑 얘기하다가 내가 먹고 있는 건강식품 얘기가 나왔는데 쓸데없는 일은 하지 말라고 해 충격받았어.아직 한 번도 안 먹어 봤다곤 하는데 그래도 사람 말을 그렇게 무시하면 안 되잖아?친구한테 먹고 나서 어떤 점이 달라졌는지를 말해줘야겠어. 그리고 사과하라고도 말해야겠어.내 기분을 나쁘게 했다는 걸 인정하고 사과했으면 좋겠어.
5	부모님은 형만 좋아해. 성적도 내가 훨씬 좋은데 겨울 외투도 형만 사줬어!부모님이 나를 형만큼 더 사랑해주길 바라. 내 욕심인 걸까.
3	내가 아파도 신경도 안 쓰는 남편을 보니 왜 이런 사람과 결혼했나 싶어.남편과 결혼한 걸 뒤늦게 후회하고 있어.남편과 대화를 더 해봐야겠어.
5	내가 희생해서라도 자식들은 풍족한 삶을 살았으면 좋겠는데 그게 너무 힘들어.대학등록금에 취업 준비까지 하면 자식들이 아르바이트해야 해서 걱정돼.지금 살고 있는 집을 팔고 이사를 가서 돈이 생기면 자식들을 도와줘야겠어.
5	어제 형이 아빠가 바람피우는 걸 봤다고 그랬어. 어떻게 그럴 수 있지?아빠는 왜 바람을 피우는 걸까? 봤다고 말할지 말지 고민 중이야.형과 먼저 대화를 해봐야겠어. 어떻게 할지 우리끼리 먼저 이야기해봐야겠어.
3	오랜만에 본 친구가 췌장암으로 고생하는 걸 보니까 마음이 안 좋아.내가 조금이나마 힘이 되어주고 싶어.힘들 때 옆에 있어 줘야 되겠어.
5	조별 과제가 끝나고 성적이 나오면 항상 억울한 감정이 더 많이 드는 것 같아.나는 항상 열심히 끝까지 노력하는데 그렇지 않은 조원들도 모두 같은 성적을 받잖아.
5	시험을 망쳐서 엄마가 집 문을 잠가 친구네로 갈 수밖에 없었어. 너무 속상해.시험 못 봤다고 문 안 열어주는 엄마가 너무 원망스러워.공부 열심히 해서 보란 듯이 다음 시험을 잘 봐야겠어.
3	하나 뿐인 아들이 운동선수가 되고 싶어 하는데 지원해주기 어려울 것 같아 포기를 권유했어. 정말 미안해.너무 미안하지. 다른 부모를 만났으면 할 수 있었을 텐데. 아들이 도전하기도 전에 실패를 맛보게 한 것 같아서 아버지로서 자격이 없는 것 같아.돈으로는 많이 해주지 못하지만 다른 부분에서 채워주려고 노력해야겠어.
5	여지껏 열심히 키워놓았더니 이제와서 나한테 온갖 화풀이야.내 아들이 그래.
3	나는 내 나이에 내 딸을 잃었어.자식을 잃은 슬픔은 극복할 방법이 없어 더 절망적이야.
5	아내에게 귀를 파달라고 했다가 다쳤어. 너무 아프다.괜히 바쁜 아내에게 부탁했나? 내가 혼자 해결할걸.잠시 가만히 있으면 사라질 거야. 아니면 약을 바르지 뭐.
5	이번에 취업 못 하면 당분간 쫄쫄 굶어야 해.마지막 기회인데 앞으로 어떡하지.아무래도 친구들에게 부탁해서 면접 연습을 많이 하고 가야겠어.
5	저축을 안해놓으니 너무 걱정돼서 미치겠어.지금부터라도 소비를 줄이고 저축을 해야겠어.
3	나를 종 부리듯 심부름 시키는 애들 때문에 너무 슬퍼.날 더 싫어할까 봐 싫다는 말도 못했어. 안 하겠다고 얘기하면 친구들과 더 멀어질까?나를 심부름꾼 정도로 아는 애들이니까 사실 더 멀어질 것도 없긴 해. 내일은 안 하겠다고 얘기할 거야!
3	타인과 너무 깊은 관계를 만들어 봤자 모두 쓸모 없어. 이런 현실이 슬퍼.어떤 사람에게 몰입해서 깊은 관계를 맺으면 항상 나에게 손해가 결국 발생하곤 해.대인 관계에서 그냥 약간 부족하다 싶을 정도의 수준만 유지하면 되겠지.
3	같은 과 친구는 이번에 대기업에 합격했대. 나는 뭐 하고 있는 걸까?졸업한 지 일 년 지났는데 아직도 취업을 못 했네. 점점 힘이 빠진다.
5	나만 희생되는 기분이야.처자식 챙기느라 나는 남는 게 없어.
3	돈을 많이 버는 게 좋을지 아닐지 물어보고 싶어.나는 불법은 아니지만 나쁜 사람들을 위해서 일을 하고 큰돈을 벌어. 가끔은 환멸을 느끼곤 해.
3	나 오늘 갑작스럽게 퇴사했어.회사에 비리 문제가 터져서 친한 동료들이 둘이나 그만뒀거든.그 친구들 덕에 그나마 견딜 만했는데 힘드네. 억울하게 누명을 쓰게 된 것도 마음이 아프고.
3	요즘 바쁜 직장업무로 인해 내 생활이 하나도 없는 거 같아서 공허한 느낌이 들어.일상생활이 아주 마비된 거 같아. 완전 정지상태야.그래서 주말에는 바다 좀 보고 기분전환 하려고 해.
3	어떡하지? 아무 생각도 안 나. 혈압이 너무 높게 나왔다고 병원에서 빠른 시일 내에 재검사하러 오래.
3	나는 대학에 가고 싶지 않지만 부모님 때문에 어쩔 수 없이 대학에 진학해야 해서 우울해.나는 대학 진학보다 일찍 취업을 하고 부모님께 인정받고 싶어.내가 취업하고 싶은 회사에 대해 철저히 준비해서 합격하도록 할 거야.
3	몸이 많이 아프다보니 감정이 점점 마비된 느낌이야.즐거운 걸 봐도 슬픈 걸 봐도 하나도 감정이 느껴지지 않아.옆에 친한 친구가 있어서 서로 감정을 주고받으면 좋을 것 같아.
3	우리 부부 둘 다 최저의 연금으로 생활하는 것이 슬퍼.난 몸도 편치 않아서 연금이 없었으면 아내와 나는 아사했을지도 몰라.주민 센터를 찾아가 내 상황에 도움을 더 받을 수 있을 지 알아봐야겠어.
3	내 성적으로는 수시는커녕 정시도 어려울 것 같아 보여서 나 자신에게 실망했어.나름 열심히 한다고 했는데 정시마저도 어려울 것 같다는 말을 듣고 슬펐어.수시는 힘들다고 해도 정시는 아직 모르니 더 열심히 해야지.
5	오늘 회사를 퇴사 했어.후배가 실수한 것을 내가 모두 뒤집어썼어. 억울해.부인한테 뭐라고 말해야 될지.
5	오늘 애인의 집에 놀러 갔는데 내가 모르는 사람의 신발이 있어서 너무 혼란스러워.나 몰래 바람을 피우고 있었던 걸까 생각하니 너무 슬퍼.당장 애인을 찾아가서 그 신발에 대해 물어봐야겠어.
5	학교에서 내 친구가 나를 따돌리고 배신했어. 정말 외롭고 힘들어.정말이지 나만 버려진 느낌이 들어.
5	내가 한 달 동안 야근하면서 완성한 큰 프로젝트 공로상을 우리 팀장이 받았어. 이건 너무 하자나.정말 허무하고 일할 의욕을 잃어버렸어. 팀장한테 배신당한 기분이야.며칠 휴가 내고 홀가분하게 여행을 가야겠어.
5	기어코 직장에서 해고가 되었어. 나만 희생된 기분이야.당장은 좋겠지. 하지만 장기적으로 볼 때 전망이 없는 회사였지. 새로운 마음으로 시작하고 싶어.
3	좋은 사람이라고 생각했던 복지관 사람이 내 험담을 한다는 걸 알고 너무 슬퍼졌어.믿었던 사람에게 배신을 당하니 마음이 너무 아파. 정말 좋은 사람이라고 생각했는데 뒤로는 내 욕을 하고 다녔어.그 사람과 대면해서 내 욕을 하고 다니는 이유가 뭔지 왜 그러는지 물어봐야겠어.
3	학교에서 아이들이 나를 때리는데 난 엎드린 채로 아무것도 할 수 없어서 슬펐어.아이들이 왜 나를 때리고 따돌리는 걸까? 이유를 알 수가 없어서 힘이 들어.아이들 중 한 명에게 따로 가서 이유를 물어보는 게 좋을 거 같아.
5	선생님께서 공부 잘하는 친구들만 좋아하시는 것 같아서 슬퍼.내 얘기는 잘 안 들어주시고 공부 잘하는 친구들과만 친하게 지내시는 것 같아.오늘은 내가 먼저 말을 건네봐야겠어.
3	요즘 거의 매일 야근을 하다 보니 내가 뭘 하고 있는지도 모르겠어.일하는 기계가 된 느낌이야. 아무 생각 없이 눈뜨면 일하러 가고 퇴근하면 자고.
5	나는 언니라 항상 동생에게 양보해야 하는 게 가끔은 싫어.엄마는 동생이 내 옷을 마음대로 입었다가 더럽혀졌는데도 언니라 참으라고 했어.동생이 있는 친구들은 내 마음을 알 거야. 하소연 몇 마디하고 와야겠어.
5	오늘 나 혼자 나머지 잔업을 위해서 야근했어. 다른 팀원들을 위해 희생한 기분이야.원래 담당자가 급한 일이 생겨서 내가 맡아서 하게 됐지.
5	하루하루가 너무 싫다.직장에서 스트레스받고 지친 몸으로 퇴근하는데 집에 가봤자 지하에 살기 때문에 곰팡이만 잔뜩 있잖아.
5	우리 부서가 없어져서 다른 부서로 배치되었는데 하던 일이 아니라 버려진 느낌이야.영업 일을 하던 사람에게 재무 일을 하라는 것은 관두라는 말이나 마찬가지야.회사를 관두면 먹고 살 길이 없어서 아직 결정하지 못했어.
5	의사가 등산을 자주 가라고 해서 자주 다녔더니 오히려 무릎이 예전보다 더 시큰거려. 너무 억울해.아니 어떻게 의사가 틀린 말을 할 수 있지? 의사 때문에 무릎만 더 안 좋아졌어.내일 이 앞에 홍외과를 가 봐야겠어. 거기 선생이 잘 해.
5	회사에서 내 건강은 생각하지도 않아. 매일 야근이야.그래. 일이 넘쳐서 진짜 구역질이 나곤 한다니까.우선 가족들하고 얘기를 해봐야할 것 같아.
5	친구가 나를 의심해서 너무 속상해.사실이 아니라고 말했는데도 친구가 내 말을 믿어주지 않아.이제 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	나 요즘 괴로워.입사 동기가 먼저 승진했는데 계속 질투하게 돼.동료들이 모두 외국인이라 대화하기 어려워.
5	좋아하는 여자에게 고백했는데 내 얼굴이 잘생기지 않아서 싫다고 상처 되는 말을 하면서 찼어.못생겼다는 말이 계속 내 가슴속에 남아있어서 잊혀지지가 않아.
3	아내가 노후 자금을 들고 도망치는 바람에 생활이 힘들어져 슬퍼.몸도 성치 않아 병원비도 많이 드는데 앞으로 어떻게 살아야 할지 막막해.자식들에게 연락해서 도움을 청해야겠어.
3	어젯밤에 자다가 아내가 잠꼬대했는데 순간 사고가 마비됐어.아내가 잠꼬대로 다른 남자의 이름을 불렀어. 지금 다시 생각하니 슬프네.아내에게 직접적으로 물어보고 진지하게 대화해볼 거야.
5	난 노인정을 다니는데 노인정 회장이 회비를 몰래 병원 치료비를 내고 있더라.몰래 한 것은 기분이 나쁘긴 한다.한번 얘기를 해봐야지. 얘기를 하고 치료를 잘 하라고 응원해줄 거야.
5	뇌수막염을 앓고 났더니 움직이지 못하겠어. 그런데 아들놈이 찾아와 인사도 안 하는 거야.내가 걔를 얼마나 예뻐했는데. 다른 때도 아니고 아프니까 더 괘씸한 거야.좋게 말을 해야지. 내가 아파서 다른 때보다 더 섭섭하지 인사라도 좀 하라고.
3	여자 친구가 나한테 매력이 없다고 말해서 슬퍼.갑자기 왜 그렇게 말한 건지 모르겠어.여자 친구에게 이유를 물어보고 친구들과도 이야기를 해봐야겠어.
3	자식들은 이제 나를 우러러보지 않는 것 같아.예전에는 내가 가장 자랑스럽고 존경스럽다고 했거든.친구들은 어떤지 얘기를 한 번 들어보면 어떨까 싶어.
5	엄마가 나한테 심한 욕을 해서 상처받았어.응. 나도 잘못하긴 했지만 엄마가 욕을 했다는게 너무 속상해.
5	아내가 나와 상의도 없이 집을 담보로 대출을 받아 아들에게 사업 자금을 대줬어.내가 가장인데 나한테 묻지도 않고 일을 벌여서 충격이야.앞으로 이렇게 행동하면 이혼이라고 엄포를 놓을 거야.
3	직장에서 일을 다 못했어. 너무 후회돼한동안은 후회될 거 같아. 나 때문에 프로젝트가 늦어졌거든.프로그램 사용이 미숙해서 업무 속도가 더딘 것 같아. 따로 교육을 받아야겠어.
5	아내가 몇 달 전에 알게 된 내 친구와 바람을 피웠어.믿었던 아내와 친구에게 배신당한 이 상처가 너무 커.일단 바람의 증거를 모으고 소송을 준비해야겠어.
5	어떻게 이런 일이 있을 수가 있지?동업자가 몰래 돈을 빼돌리고 있었던 걸 이제야 알았어.
5	갱년기가 왔는데 남편이 연예인들과 비교를 해서 너무 억울해.매번 티브이에 나오는 연예인들과 비교를 당해야 하는 게 너무 억울해.나가서 친구들과 남편 욕 좀 하고 와야겠어.
5	조별 과제를 하고 있는데 조원들이 나를 없는 사람 취급해서 기분이 좋지 않아.나 빼고 나머지 조원들끼리 모여서 과제를 하는 거 같아.조원들에게 연락해서 나도 적극적으로 참여해야겠어.
3	내 수술비 때문에 딸이 사채에 손을 댔대. 너무 놀랐어.사위가 하는 말을 듣고 너무 속상했어.사채는 어떻게든 빨리 갚게 해야지.
3	일이 너무 많아서 스트레스가 심해.일이 줄어드는 게 제일 좋겠지. 회사에 업무분장을 요청해야겠어. 
5	아내와 이혼한 뒤 혼자 남은 생활에 적응하지 못해서 너무 쓸쓸해.맞아. 집도 너무 조용하고 고립된 기분이 들어.일단 집에 있기보단 밖으로 나가서 친구를 만나야겠어.
5	회사일 때문에 어제 술 한잔했더니 속도 안 좋고 너무 힘들어.상사가 프로젝트 기한을 못 지켰는데 대표님한테 모두 나 때문이라고 하네. 상사가 이렇게 나를 배신할 줄 몰랐어.아직 안 했지만 마음이 진정되면 대화해 봐야지.
3	엄마가 내 성적표를 보고 실망하셔서 너무 슬퍼.나도 열심히 공부하는 중인데 엄마가 내 마음을 알아주지 않아.엄마와 솔직하게 대화해봐야겠어.
5	신종 코로나바이러스 때문에 취업이 힘들어.아무도 도와주지 않아서 세상에 버려진 느낌이야. 응. 빨리 백신이 나왔으면 좋겠어.
3	오늘 몸이 좀 안 좋네.예전 같으면 병원에 갔겠지만 말이야. 지금 생각해보니 사람은 어차피 죽게 되는데 병원에 갈 필요가 있을까 싶어.
5	큰 프로젝트는 내가 맡아서 진행했는데 이제 더 이상 나한테 맡기지 않는 것 같아.이제 회사에서 나를 못 믿는 것 같아서 속상하네.또 프로젝트를 맡길 수 있도록 열심히 하는 수밖에.
3	안 그래도 경제적으로 힘든데 남편이 끊었다던 노름에 또 다시 손을 대고 있어.이제 애들을 위해서라도 남편이랑은 남남으로 살 수밖에 없어. 남편에게 완전 실망했어.애들은 이제 직장에 다니고 또 결혼도 했으니 나도 일 그만두고 고향에 돌아가 농사짓고 살고 싶어.
3	아빠가 술을 먹는 날이면 매일 엄마랑 나를 때려.혼자 남을 엄마가 불쌍해서 차마 못 하고 있지만 가출하고 싶다고 생각해.글쎄. 아빠랑 대화를 해봐야 하는데 과연 말이 통할까.
5	나 아내한테 너무 배신감이 느껴져.내 아내가 다른 남자랑 바람을 폈어.모르겠어. 아마 용서하지 못할 거야.
5	아내가 자기 수술비를 마련하느라 무리하지 않아도 된다고 말했어. 그 말이 속상해.아무것도 해줄 수 있는 게 없는 것 같아서 괴롭고 미안해.내가 뭘 할 수 있겠어. 가난해서 정말 슬프다.
3	나는 돈을 줄인다고 줄이는데 자식들이 돈을 너무 많이 써.맞다. 자식들이 쓸데없는 것을 너무 많이 사.한번 진지하게 이야기나 해봐야지.
3	너무 비통해.건강이 많이 안좋아졌어.
3	나는 판매왕이 되지 못할 거야.나는 영업에 소질이 없는 것 같아 .자신감을 되찾고 싶어.
3	평소에 온화하다고 생각했던 팀장님이 술에 취하니 엉망이더라. 끔찍했어.나에게 여자라고 차별해서 대한 적이 없었는데 술에 취하니 안하무인이더라.역시 내가 남자 보는 눈이 없나 싶어서 슬프네.
5	아무리 가족이지만 정말 너무하네.유산을 나랑 언니는 문제 삼지 않겠다는 각서까지 썼어. 그런데 내가 요즘 돈 문제로 힘드니까 아버지가 야속하게 느껴져.
3	가족끼리 웃고 떠들다 보면 가끔 그 순간이 너무 행복해서 눈물이 날 것 같아.다시 돌아올 수 없는 시간이라고 생각하면 정말 눈물이 나기도 하고.가족이 모두 건강하면 슬프지 않을 것 같아. 이제 주말마다 가족들과 운동을 해야겠어.
5	오늘 시험을 쳤는데 시험지에는 잘 풀었는데 답안지 카드에 밀려 써서 시험이 망했어. 어떡해.정말 화가 나. 아직도 마음이 좀 풀리지가 않네.다음 시험은 한 달 뒤에 있어. 다음 시험에는 절대 밀려 쓰지 않아야지.
5	우리 집이 가난하지 않았다면 좋았을 텐데 라는 생각이 자주 들어서 마음이 아파.친구들은 새로운 물건을 쉽게 사준다는데 우리는 사야 할 때마다 말씀 드리기 너무 죄송해.작은 돈이라도 계속 모아서 엄마에게 드리고 싶어.
5	대장암으로 생긴 치료비 대출금을 못 갚고 있었는데 아들이 대신 갚아 줘서 고맙고 미안해.아픈지 오래돼서 해준 것이 없어 더 미안한 마음이 크지.아들은 내 건강 말고는 바라는 것이 없대. 앞으로도 치료들 잘 견뎌서 아들 옆에 오래 있어줘야지.
3	상사에게 영업 능력을 인정받고 싶었는데 매번 꾸지람만 듣고 있어서 우울해.응. 사실 최근에 지인 영업의 한계를 느끼고 있어. 영업을 잘 하고 싶은데 고민이네.새롭게 에스엔에스를 시작해서 홍보를 해볼까 해.
5	면접에서 나 자신을 다 보여 주지 못해 너무 억울해.면접관의 질문에 제대로 대답을 못 했는데 나중에 다시 생각해 보니 엄청 쉬운 질문이었어.
5	남편이 회사에서 여직원들에게 자꾸 이런저런 선물을 받아와서 신경 쓰여.생일도 아닌데 선물을 받아오고 특히 여직원들에게만 인기가 많아.남편에게 내 감정을 솔직히 말해야겠어.
5	병원비로 친구가 추천해 준 주식을 샀는데 다음날 그 주식이 폭락했어.가족들에게는 알리지 못하겠어.주식은 시간이 지나면 오를 수 있으니 얘기는 해야겠지.
3	내 아이디어라고 다 밝히고 일 못 하는 상사는 대가를 치르면 좋겠어.응. 한두 번도 아닌데 이제는 진짜 환멸이 난다.응. 그래서 한 번만 더 그러시면 그냥 얘기를 하려고.
3	친구가 병에 걸린 사실을 나한테 숨겨서 싸웠어. 많이 슬프네.친구가 병에 걸린 지도 모르고 마냥 마음 편하게 있었던 게 너무 미안해.내가 먼저 전화해서 손을 내밀어 볼까해.
3	중간고사를 잘 본 줄 알았는데 점수가 생각보다 별로야.기대했던 것보다 등수가 오르지 않아서 너무 슬퍼.다음 시험은 더 일찍 준비를 시작해서 더 꼼꼼하게 공부해야겠어.
5	오늘도 면접에서 떨어져서 많이 힘들어.응. 면접 질문이 어려워서 답변을 잘 못 해서 떨어진 것 같아.긴장하지 않고 당당히 잘 대답할 수 있도록 노력할 거야.
3	간 수치가 높아 물어 보니 지방간이 약간 있다고 하네.술을 많이 마셔서 그런가 봐.업무도 많아 스트레스도 받고 담배도 피우고 있어.
3	이번에  분만실에서 나온 첫 아이를 보면서 그 감동은 잊을 수 없어.응. 너무 놀라서 그 자리에서 한참 동안 서 있었어.
5	수술비가 모자라서 누군가에게 빌려야 하는 상황이 너무 괴로워.사업이 힘들어져서 정리하고 났더니 빚만 남아서 내 수술비조차 댈 수가 없는 상황이야.이제까지 같이 고생해 온 아내랑 이야기해 봐야겠어.
5	이게 말이나 돼? 내가 시험에 떨어지다니.너무 속상하지만 참고 다시 공부해보려고.
3	회사에서 일하는 게 예전만큼 즐겁지 않아. 슬픈 일이야.심지어 공들인 프로젝트를 성공시켰는데도 전혀 기쁘지가 않더라니까?예전에 취미로 배우다 그만둔 목공을 다시 시작해 볼까?
3	나만 아직 진로를 못 정했어. 나 빼고 다들 자기 갈 길을 가고 있어 좀 우울하네.마음이 조급해. 진로를 어떻게 찾아야 할까?주변에 진로 상담소가 있어. 거기서 상담을 받아볼까 봐.
3	지난번 건강검진 결과가 오늘 나온대.심각하게 나오면 어쩌지 너무 긴장돼.승진이 달려있는데 건의를 해보는 게 좋겠어.
3	이제 더는 아내에게 바라는 것도 없어. 결혼 생활에 무슨 의미가 있나 싶어.그동안 여러 번 터놓고 대화하는 시간을 가져보기도 했는데 소용이 없는 것 같아.처가 식구들에게 마지막으로 조언을 구하려고 해.
3	올해는 꼭 결혼하려고 했는데 여러모로 문제가 생겨서 못하게 됐어. 정말 속상해서 눈물이 다 난다.하긴 올해 바쁘긴 했어. 아마 준비했더라도 많이 어려웠을 거야. 그렇게 말해줘서 정말 고마워.
5	나보다 게임이 더 좋은지 게임을 할 땐 전화도 안 받아. 게임이 더 좋은 건가 봐!어떻게 해야 할까?게임을 하는 시간엔 나도 다른 일을 해야겠어.
5	결혼을 약속한 남자친구가 바람을 피웠어. 앞으로 어떤 사람도 믿지 못 할 거 같아.믿을만한 여자 친구들을 많이 사귀어볼까 해. 그래서 여자 친구들이 많은 모임에 한번 나가보려고 해.
5	남편과 아이들 때문에 스트레스받고 힘들어.남편은 회사 일로 바쁘다고 집안일에 신경을 안 쓰고 아이들은 사춘기인지 대화 자체가 거의 없어.사 개월 정도 된 것 같아. 친구들은 남편과 아이들과 잘 지내던데 나는 반대라 혼자인 것 같은 느낌이 들어.
5	가난해서 자식들의 교육비마저 지원해 주지 못해서 너무 미안해.나는 왜 이렇게 능력이 없고 가난한 걸까 생각하니 너무 우울하고 힘들어.능력을 쌓아서 더 좋은 직장에 취직하도록 노력해야겠어.
5	얼마 전 은행 계좌를 봤는데 생각보다 모아 둔 돈이 없더라고. 너무 충격이었어.앞으로 내가 얼마나 더 일할 수 있을까 걱정이 돼. 노후에 많은 돈이 든다는데.늦게까지 일할 수 있는 직업이 뭐가 있을까 고민해 봐야지.
5	학교에서 왕따 당하고 있는데 오늘도 애들한테 맞았어. 나 너무 괴로워.주위에 도움을 요청할만한 사람도 없고 정말 미쳐버릴 거 같아.
3	직장에서 내가 생각했던 것처럼 일을 할 수가 없어서 실망스러워.내 아이디어대로 한다면 더 큰 일을 할 수 있을 것 같은데 현실은 그렇게 하기 어려운 것 같아.지금은 포기하고 그냥 열심히 일을 해야 할 것 같아. 그래야 나중에 기회가 올 것 같아.
5	혼자 자식들 키우느라 질병이 심해졌는데 자식들은 나보다 돈 걱정이 앞서나 봐.자식만 보고 힘들게 살아왔는데 세상에 홀로 남겨진 기분이야.방법이 없어. 과부로 살아온 나에게 하소연할 친구도 없는데.
5	자녀에게 결혼자금을 하나도 지원해 주지 못해서 너무 미안해.내 자식들에게 부모로서 이 정도도 못해주는 나한테 너무 화가 나.지금이라도 더 열심히 일에서 나중에 힘이 돼줘야겠어.
3	가을인가 봐. 우울하네.단풍여행 가면 기분이 좋아지는 것 같아.
5	내 노후준비가 엉망이 됐어. 너무 억울해.노후준비를 계획했는데 남편의 사업실패로 물거품이 됐어.지금부터 천천히 다시 노후계획을 세워봐야겠어.
3	일하면서 노후준비 먹을 것 걱정에 아등바등 하는 게 싫어 은퇴했어.하루라도 맘 편할 날 없었어.지금은 마음이 많이 편해졌지 요새 맨날 아침에 운동도 나간다고.
5	병세가 심각해졌다는 의사의 말을 받아들일 수 없어. 어떻게 이럴 수가 있어!건강관리를 얼마나 열심히 했는데 악화되었다니.의사 말인데 믿을 수밖에 없지. 더 조심하고 더 관리해야겠어.
5	나름대로 진로에 대해 정해놓고 열심히 공부하는데 부모님은 내가 계획없이 놀기만 한다고 혼내서 억울해.부모님께 나의 진로와 계획을 말씀드리고 열심히 하고 있다는 걸 보여드려야겠어.
3	회사가 나를 기계 부품처럼 가차 없이 교체한다는 걸 느껴서 너무 슬퍼.먼저 해고 당한 동료들처럼 나도 조만간 회사에서 짤릴까봐 두려워.먼저 당한 동료들을 만나서 식사나 하면서 이야기 나누려고.
5	자식들이 잘 자란 친구를 보면 너무 배가 아파.내 자식은 평범한데 친구 자식은 출세했잖아.비교를 그만 해야 할 것 같아. 내 자식도 소중한데 말이야.
5	내가 아픈데 내 자식들은 내 걱정은 커녕 온통 돈 걱정뿐이라는 게 배신감이 느껴져.내가 인생을 헛되게 산 것인지 자식을 잘못 키운 건지 모르겠어. 마음이 너무 힘들어.자식들에게 솔직하게 내가 배신당한 기분이라고 이야기하고 싶어.
3	입사한 지 십 년이 넘었는데 상사 때문에 아직도 쓴소리를 들으니 참 서럽네.업무 때문에 받는 스트레스도 참을 수가 없는데 쓴소리까지 들으니 억울해.직장 상사한테 화풀이할 수도 없는 내 신세가 비통하다.
3	친구들이랑 사이가 틀어져서 진심으로 사과를 하고 오해를 풀려고 했는데 그렇게 안 되어서 너무 슬퍼.자존심도 포기하고 할 수 있는 사과는 다 했는데 잘 안 되더라고.아무래도 없을 것 같아. 다른 친구를 사귀든가 혼자 다녀야겠어.
3	건강검진했는데 결과가 안좋아.어 내 나이에 벌써 이런 결과라니 생각만해도 우울해.
3	내년이면 벌써 내 나이가 오십이야. 나름으로 열심히 성실하게 살았다고 생각하는데 지금 와서 보니 모아놓은 돈도 없고 나중에 은퇴까지 하면 뭘 하고 지내야 할지 모르겠어.젊을 때는 막연히 은퇴하면 공기 좋은 곳에서 아내와 여유롭게 지낼 수 있을 거로 생각했는데 그런 것도 다 돈이 필요해. 그런 생각 하면 참 슬퍼.돈보다 더 중요한 게 있다고 생각해야지. 아니면 아내와 이야기하고 나면 마음이 좀 진정되는 거 같아.
5	내가 정리 해고 대상이래.내가 그동안 얼마나 열심히 일했는데 보상은커녕 버려진다고 생각하니 너무 억울해.지금까지 왜 이렇게 열심히 했을까 후회되고.
5	가족들이랑 연락을 못하니 너무 힘들어.정신병원에 혼자 있으니 갇혀 있는 기분이야.산책이라도 다녀와야겠어.
5	요즘따라 너무 괴롭네.부모님이 이혼하려고 해.
5	너무 억울해. 상사는 내가 알지도 못 하는 일의 주동자로 나를 지목했어.아니 도대체 왜 나를 지목하는 거야. 정말 알지도 못 하는 일인데.나를 지목한 게 어디서부터 잘못된 일인지 이야기를 해서 알아야겠어. 오해를 풀어야지.
3	아빠가 정리해고를 당하셨어. 나도 혼란스럽고 슬퍼.어쩔 수 없는 상황이니까 위로를 해 드려야겠지?새 출발을 할 수 있도록 응원을 해드려야겠어.아버지에게 영상 편지를 써서 기분을 좋게 해드릴거야.
5	건강에 대한 상처를 받았어.오늘 병원에 갔다 왔는데 결과가 충격적이었어.응. 앞으로 어떻게 해야할 지 모르겠다.
3	건강이 예전 같지 않다고 퇴사하라는 건 말도 안돼.나는 이 회사에 모든걸 갖다 바쳤는데 너무 배신감이 드네.자산관리사를 만나서 상담이라도 한번 받아봐야 할 것 같아.
5	내 딸에게 남자 친구가 생겼어. 근데 좀 슬퍼.내 딸은 가족보다 남자 친구에게 더 관심이 많은 것 같아.남자 친구도 좋지만 가족에게 더 관심을 가져주었으면 좋겠어.딸한테 이런 얘기를 솔직하게 해봐야겠어.
3	누구보다 믿었던 친구가 우리 집 가정사를 말하고 다녔다는 사실을 알게 되어서 배신감이 들어.친구에게 어떻게 그럴 수 있냐고 따질 생각이야.진정한 친구는 함부로 친구의 가정사를 말하면 안 된다고 말할 거야.진지한 분위기를 잡고 솔직하게 대화해 볼 생각이야.
5	팀장님이 나를 좋아하지 않는 것 같아. 나만 제외하고 팀원들에게 밥을 사주셨어.맞아. 팀장님이 너무 미워졌어.팀장님께 이유를 물어보고 관계를 좋게 유지하고 싶어.내가 오해했을 수도 있으니 서로의 입장을 자세히 이야기하고 싶어.
3	애인이랑 헤어져서 슬퍼.눈물이 계속 흐르고 아무 일도 안 잡혀.기분 전환을 위해 머리를 자를까 해.
3	남편과 싸워서 우울해.기분이 안 좋으면 드라이브를 하러 가. 그럼 기분이 좀 풀리거든.
3	엄마는 매일 아빠가 집을 나간 게 나 때문이라고 말해서 슬퍼.엄마의 말에 내가 상처를 받는다고 말하고 싶은데 그러면 혼날까 봐 걱정돼.편지를 써서 솔직한 내 심정을 엄마에게 말씀드려 볼까 해.
3	엄마가 해준다던 숙제를 까먹었대. 숙제 못 해가서 혼날 거 생각하니 기분이 안 좋아.엄마도 일부러 그런 건 아니겠지만 속상해서 엄마랑 싸웠어.자연스럽게 풀리거나 대화를 했었어.
5	다들 왜 나보고 연애를 하지 않냐고 물어봐.사실 내 전 남자친구가 바람을 피워서 헤어지게 되었어.그 일로 상처를 받은 지 오래되지도 않았는데 다들 연애를 물어봐서 마음이 아팠어.
5	내 개인 서랍에 넣어놓은 초콜릿을 회사 동료가 마음대로 꺼내먹었어.아무리 친해도 남의 서랍에 막 손을 대다니 너무 상처야.친구랑 술 한잔하면서 기분을 풀어야겠어.
5	지역 노인잔치에 갔는데 더 우울해졌어.다들 건강하고 돈이 많은데 나만 아프고 돈 없는 노인인 거 같아서 속상했어.내 상황과 비슷한 친구들을 만나서 이야기나 해야겠어.
3	노후준비를 미리 못한 게 후회돼.미리 준비를 해놨으면 이런 일도 없었을 텐데.지금부터라도 아끼고 돈을 모아야지.
5	내가 일을 너무 잘하니까 누가 나를 질투를 해서 험담을 한대.그 사람 만나서 좀 따질 생각이야.따진다고 말했는데 사실은 친해 보려고 해.
3	가족끼리 소풍을 갔는데 아내에게 맡겨둔 아이가 잠시 한 눈을 판 사이에 사라졌다는 소식을 들어서 너무 슬퍼.아무리 찾아봐도 보이질 않아서 너무 속상하고 걱정돼.우선 실종신고를 할 생각이야.
3	이십 년 가까이 근무한 회사에서 도태될 일만 남은 것 같아 슬퍼.이번에 새로 시작하는 프로젝트에서 배제됐어. 이게 시작인 것 같아서 눈물이 나.답이 없는 것 같아. 매일 저녁 신세 한탄만 해.
5	이젠 더 이상 학교 가기 싫다.학교 가면 맨날 따돌림당하고 학교 가기 싫어. 상처도 많이 받았어.주변에 도움을 구해볼 거야.
5	나에게 상처가 되는 말을 했던 친구가 요즘 나를 따돌려.그 친구와 더는 엮이고 싶지 않아.그 친구와 적당한 거리를 두고 가까이 지내지 않으려고 해.
5	엄마는 내가 내친구 물건을 훔쳤다고 생각해.난 절대 훔치지 않았어. 그래서 난 너무 억울해.
5	신혼부부인데 얼마 전에 아이가 생겼어. 근데 마냥 좋지만은 않네.우리 부부는 돈이 없거든. 나도 남편도 맞벌이 중이지만 월급이 적어서 아이를 낳아서 어떻게 키워야 할지 모르겠어.아이에게 가난을 물려주게 될 것 같아 너무 속상해.
5	언니가 수험생이라 집에서 조용히 있어야 해. 그래서 힘들어.조심하느라 힘들긴 하지만 그래도 언니가 잘 되길 바래.
3	자식들이 결혼을 하고 가정이 생기니 타인이 된 것 같다.결혼을 하고 가정이 생기니 예전과 같을 수만은 없네.말 하는것도 어색해.
5	부모님이 이혼하신다고 하셔서 너무 속상해.이혼하지 말아달라고 내 진심을 말할거야.
5	아들들이 나를 이용해서 돈을 벌려고 한다는 것을 알았는데 배신감이 느껴지네.나를 위한 것인 줄 알았는데 그게 다 자신들을 위한 것이라니 너무 하잖아.자식이 잘되는 길이라면 나도 도와주겠는데 이런 건 용납 못해. 따끔하게 혼내야지.
5	김 씨 할머니가 죽었대.혼자 사는 줄 몰랐는데 갑자기 이렇게 돼버렸네.친구를 만나서 같이 시간을 좀 보내야겠어.
5	친정엄마가 어깨가 아프다고 하셔. 우리를 위해 많은 희생을 하셔서 몸이 아픈 것 같아 속상해.응. 친정엄마 연배의 어머니들은 대부분 희생하며 사셨지.응. 그래서 다들 많이 편찮으신 것 같아서 안쓰러워.
5	진짜 회사 생활 더럽네.회의 때 내가 낸 아이디어가 있는데 그 아이디어를 팀장이 자기 이름으로 올려버렸어.
5	항상 출석을 안 부르던 교수님이 내가 지각한 날에만 출석을 불러. 너무 억울해.교수님에게 공평성에 어긋난다고 조심스럽게 말씀을 드릴지 말지 고민 중이야.내가 지각한 건 인정하고 최대한 공손하게 공평성에 맞게 출석을 매일 불러 달라고 부탁드려봐야겠어.
3	남자친구가 프러포즈를 할 줄 알았는데 계속 하지 않고 있어.응. 실망스럽고 답답해.
5	오랜만에 보는 친구가 내가 많이 늙었다고 말하길래 너무 상처받았어.시간이 지난만큼 나이가 들어서 그런 건데 생각하니 억울해.친구에게 서운한 걸 말하되 내가 늙었다는 사실을 인지해야겠어.
3	자다가 다리에 마비가 와서 잠을 설쳤어.나도 처음이라 당황스러웠어. 어떻게 해야 하는 건지 생각이 멈추더라.
3	구직활동에 끝이 있긴 할까? 다 포기하고 싶어.취업한 친구들도 다 힘들다고 하던데. 지옥 같은 한국이라는 말이 그냥 나온 게 아닌 것 같아.회사의 노예로 지내는 게 무슨 보람이 있을까 싶어.
3	동생이고 뭐고 다 부질없는 것 같아.동생이 나 군대 간 사이에 내 기타를 팔았어. 동생 용돈도 주고 그랬는데 다 부질없다.세상 사람들은 물론이고 친동생한테도 잘해줄 필요 없다고 느꼈어. 너무 서운해.
3	친한 친구에게 우리 집 이야기를 했다가 괜히 소문만 났어. 이야기한 게 후회돼.친구에게 고민상담을 한 건데 주위에 내 고민을 퍼뜨려 버렸어. 배신감도 들고 슬퍼.친구에게 전화를 걸어 왜 함부로 소문을 퍼뜨렸냐고 화를 내야겠어.
5	김 사장이 나한테 사기를 쳤어.오랫동안 알고 지낸 사이라 믿었는데 이렇게 뒤통수를 칠 줄은 몰랐어.경찰에 신고하고 김 사장을 찾아내야겠어.
3	어린이날을 맞이하여 나와 동생 선물을 사러 나가신 아빠가 갑자기 교통사고가 나셨대!아니. 다들 너무 당황스럽고 엄마는 우선 아빠가 입원하신 병원으로 가셨어. 큰 일이 일어날까 봐 무섭고 슬퍼.글쎄. 일단은 그냥 기다려 보는 게 최선인 것 같아.
5	나보다 공부 못했던 친구는 우리가 함께 지원했던 대학 합격하고 나만 떨어져서 충격받았어.응. 그 동안 정말 열심히 준비했는데 결과가 이렇게 나오니 충격이야.우선 쉬고 싶어. 생각을 정리하고 싶네.
5	요새 다른 사람들이 날 피하는 것 같아.나도 모르겠어! 사람들이 나에게 말도 안 하고 피하는데 이유를 몰라서 괴로워.아무래도 먼저 잘못한 것이 있는지 물어봐야겠어.
3	요가학원에 등록했는데 내가 제일 못해서 우울해.나도 잘하고 싶은데 몸이 마음대로 움직이질 않아. 남들은 다 잘하고 말이야.요가 선생님께 나만 따로 봐달라고 부탁해볼까?
3	따돌림 당하는 친구가 오늘 함께 있어달라고 했어. 하지만 난 그러지 못했어.특별한 이유가 없었지만 거절하고 말았어. 너무 후회돼.친구에게 지금이라도 연락을 해봐야겠어.
3	퇴직하고 막상 돈을 벌지 못하니 할 일 없이 보내는 여가시간들이 반갑지 않고 힘들어.퇴직하고 쉬면 무조건 좋을 줄 알았는데 휴식이 길어지니 무기력해져서 더 힘든 것 같아.돈을 많이 벌지는 못하더라도 내가 할 수 있는 일이 있다면 도전해 봐야겠어.
5	어제 형이 아빠가 바람 피우는 걸 봤다 그랬어. 어떻게 그럴 수 있지?아빠는 그런 행동을 왜 하는 걸까? 봤다고 말할지 말지 고민 중이야.형과 먼저 대화를 해봐야겠어. 어떻게 할지 우리끼리 먼저 이야기해봐야겠어.
3	요즘 학교에 너무 가기싫어서 눈물이 나. 친구들이 나와 말을 하지 않아.오늘은 상담선생님께 도움을 요청할거야.
5	집에서 내가 하고 싶은 일을 반대해.내가 하고 싶은 일을 무시하는 것 같아서 기분이 나빠.그래야겠다. 가족들에게 내가 하고 싶은 일은 꼭 해야겠다 말해야겠어.
5	시험공부를 열심히 했는데 성적이 좋게 안 나왔어.공부 방법을 바꿔야겠어. 혼자 공부하는 건 무리인 거 같아.학원에 다녀볼까 생각 중이야. 좋은 학원을 한번 찾아봐야지.
3	전공 선택을 잘못한 것 같아 걱정이야.한국 실정이 그런 것처럼 수능 성적을 기반으로 어렵게 선택했던 것 같아.입학 시기에는 유망 학과였는데 지금은 이미 뒤처진 학문이 되어서 의미가 사라지고 있는 것 같아.
3	사촌 동생이 희귀병에 걸렸어지금 입원중이래. 희귀병이라 약도 잘 안 듣는 다던데 사촌 동생이 잘 이겨낼 수 있을지 걱정돼내일 한번 가보려고.가서 더 힘이 날 수 있게 응원해줘야겠어.
5	새로 사귄 남자친구가 내 친구들을 전혀 못 만나게 해.왜 친구들을 못 만나게 하는지 모르겠어. 친구들이 이제 나한테는 연락도 안 해.
3	집에 전기를 고칠 비용을 마련할 수가 없어서 전기가 없는 채로 지내고 있어.어둡고 답답하지만 어찌할 방법이 없어서 우선 촛불로 버티고 있어.고치려면 돈이 필요한데 돈이 없어. 우선은 옆집에 부탁해서 전기를 끌어올 수 있으면 좋겠다.
3	부사장님께서 내가 어려워하는 일을 맡기셨어.응. 난 이 업무를 잘하고 싶어.이 업무를 잘하는 직원에게 자문을 받아야겠어.
3	어제 친구랑 싸웠는데 내가 좀 더 참을 걸 그랬나 봐. 너무 후회돼.친구가 약속 시각에 이십 분 늦어 내가 심하게 화를 냈는데 아파서 병원에 다녀오느라 늦은 거였어. 내일 친구한테 미안하다고 말해야겠어.
5	부부 싸움을 하고 며칠째 냉전 중이야.내가 잘못한 부분도 있지만 아내도 잘한 건 없는데.몇 번 풀어보려 했지만 더 큰 싸움이 날 것 같아.
5	내가 기관지염이 심해서 아내가 나와 상의도 않고 강아지를 입양 보냈대. 너무 괴로워.내가 몸이 안 좋지만 나랑 상의했으면 좋았을 텐데. 강아지가 보고 싶어.강아지를 어디로 보냈는지 아내한테 물어봐야겠어.
3	회사 동료들이 나에 대해 험담하는 걸 들었어.앞에서는 웃으면서 뒤에서 어떻게 저런 말을 할 수가 있지? 눈물이 나네.이제 그 사람들을 어떻게 봐야 할지 벌써 걱정이야.
5	공부만 하니까 너무 힘들어. 가만히 앉아 있는 것도 지치고.나는 여가를 가질 수 없는 걸까?난 책 읽는 거 좋아해. 책도 읽으면서 지식을 쌓아 가면 좋지 않을까?내가 모르는 책 속의 세상에 대해 아는게 좋아. 새로운 지식도 배울 수 있고.
3	나는 오래 살고 싶지 않아. 딱 지금 죽어도 괜찮다고 생각해.나이 들면 여기저기 아프고 아프면 얼마나 힘들겠어. 그냥 건강할 때 죽는 게 복이지 않을까?
3	아내랑 우리 가족이랑 사이가 안 좋은 건 앞으로도 변함없을 거 같아.나도 얽힌 것을 풀고 싶은데 마음처럼 되지 않아.가족들과 화해 할 수 있도록 내가 중간에서 노력해야지.
3	나이를 먹어도 마음에 드는 친구가 하나도 없다는 상황이 너무나도 슬퍼.다들 나랑 다르게 욕심이 너무 많아. 내 마음에 드는 친구 찾기가 쉽지 않네.사교 모임 같은 걸 들어야 하나 봐.
3	신부전이 나아지고 있는 줄 알았는데 다시 투석을 시작해야 한다니 슬퍼.다시 힘듦을 겪어야 한다니 속상해.가족들에게 하소연 해볼래.
5	애들이 아빠만 좋아해. 신경질 나.난 늘 잔소리만 하고 아빠는 무조건 다 들어주니까 아이들이 아빠만 좋아해.
3	요즘에 옛날이야기로 허세를 부리는 사람이 너무 환멸 나.맞아. 왕년에 내가 말이야 하면서 시작하는 말들은 이제 듣기 싫어.옛날이야기로 허세부리지 말고 현재나 잘 살라고 잔소리를 해볼까?
3	동업했던 친구 녀석이 자기 이익만 주장해서 연락을 끊어버렸어.친구가 수익 배분할 때 자기 욕심만 채우려고 해서 실망해서 연락을 끊었지. 많이 속상해.믿었던 친구랑 이렇게 되고 속상해서 아무것도 하고 싶지 않아.
3	요새 많이 우울해. 친구들은 다들 자리 잡아가는데 나만 혼자 취업 준비하는 것 같아.맞아. 너무 우울해서 가끔 죽고 싶다는 생각까지 들 정도야.
5	이력서를 넣은 세 곳 모두 면접에서 떨어졌는지 연락이 전혀 없어.응 너무 실망스럽고 속상해!사회에서 버림받은 느낌이 들어서 회복이 잘 안 될 것 같아.
3	사업에 실패한 일만 생각하면 주체 없이 눈물이 나.그때 욕심이 과했어. 그때로 다시 돌아갈 수만 있다면 사업은 아예 거들떠도 안 볼 거야.이미 엎질러진 물 다시 담을 순 없잖아. 난 아직 충분히 건강하니 다시 일어설 거야!
5	박 씨가 내가 떨어진 아르바이트에 합격했어. 짜증나.맞아. 분명 박 씨도 나랑 같은 병을 가지고 있는데.면접을 잘 봤나? 나도 아르바이트 면접이라고 무시하지 말고 연습을 해야겠어.
5	회사에 신경질적인 상사가 많아서 옛날의 내 모습을 잃었어.출근해서 퇴근까지 계속 이어지는데 그 때문인지 탈모가 진행 중이야.이 문제로 조언을 구했는데 솔직한 심정을 상사에게 얘기해보라고 했어. 그렇게 할 생각이야.
5	나 정말 화나는 일이 있어.내가 믿었던 대학교 동기가 다른 친구에게 내 험담을 했대. 배신당한 기분이야.그래도 다른 친구들은 내 편이 되어주어서 그나마 다행이야.
5	요즘 친구들과 많이 멀어진 것 같아.카톡이나 전화가 전보다 많이 줄었어.전에는 매일매일 카톡과 전화를 했지.
5	가해자들이 나를 마주치기만 하면 날 못 살게 굴어서 학교에 가고 싶지 않아.지금 상황에서 어떻게 해야 할지도 모르겠어. 너무 괴롭고 다 내려놓고 싶어.그냥 당하고만 있었어. 내가 뭘 할 수 있는게 없었어.
3	어렵게 첫 직장에 들어갔는데 팀장님이 옛날과 비교하면서 우리 팀원의 노력을 무시해서 환멸이 느껴지더라고.맞아. 팀원들도 나랑 비슷한 생각이야. 팀장님이 우리의 노고를 인정해주지 않는다고 느끼지.회사 사람들하고 얘기하면 기분이 좋아져. 아무래도 공통 사가 있으니까 대화도 잘 통하고.
5	친척에게 보증을 섰는데 파산을 하게 됐어. 남은 인생을 생각하면 막막해.노후 자금도 날리게 되었는데 친척은 연락조차 없으니 큰 상처가 남았어.복지제도를 활용해서 지금부터라도 노후 준비를 시작할거야.
3	세상은 언제나 나에게 내가 원하는 기회를 주지 않아.언제쯤 나에게 좋은 기회가 올까?앞으로 더 열심히 살아보아야겠어.
5	이번에 회사 정리해고 대상에 내가 포함됐더라.나이가 많아 희생되는 거지. 억울해.
3	화장실에서 친구가 내 뒷담을 하고 있었어. 친하다고 생각했는데.나는 친하다고 생각해서 이런저런 얘기도 다 했었는데. 배신감까지 느껴.친구와 이런 상황에 대해 이야기해보고 걔 태도에 따라서 절교할지 화해할지 결정할래.
3	대출을 받아서 전셋집을 얻으려고 했지만 혜택 받을 수 있는 조건이 없어.노후를 위해 늦게나마 대출을 받아 전셋집이라도 얻어 보려고 했는데.자식들에게 이야기를 한번 해 볼까 싶은데 혹여나 부담이 많이 될까 고민 중이야.
3	친구가 병에 걸렸대.평소에 건강했던 친구인데 암이래.
5	폐암에 걸린 나에게 아내가 진작 담배를 끊었으면 된 거 아니냐고 핀잔을 주네.폐암 선고 받고선 그냥 확 죽어버렸으면 좋겠다 싶었는데 요즘 다시 그런 생각이 들어.치료해서 나으면 뭐하나. 내가 힘들 때 위로가 되어주진 못할망정 입방정이나 떨고 있으니.
5	친구가 자기는 이번에 시험 준비 안 할 거라 했는데 걔만 시험 봐서 붙었어.뒤통수를 치냐고 왜. 그냥 솔직하게 말하지.나를 안심시키려고 일부러 그렇게 말한 거 같아서 배신감도 들어.
3	조별 과제를 같이 할 사람이 없어서 애를 먹을 때가 있어.과 동기들한테 물어봤는데 다들 나랑 같이하려고 하지 않아.동기들이 나랑 같이해줄까?
3	회사 선배가 내 입사 동기만 예뻐하고 나한텐 냉담해. 정말 비통한 심정이야.내가 크게 잘못한 것도 없는 것 같은데 대놓고 차별을 하니 정말 힘들어.회사 선배에게 솔직하게 그러지 말아 달라고 말씀드리려고 해.
3	여자 친구가 화장 안 한 모습을 보고 깜짝 놀랐어.화장 안 한 모습을 처음 봤는데 다른 사람인 줄 알았거든.안 해도 예쁘다고 말했는데 안 믿더라.여자 친구가 그냥 넘어가줬으면 좋겠어.
3	인생을 잘못 산 건지. 나이들고 아프니 찾아와주는 분 한 명 없네.다들 자기 일로 바쁘기야 하겠지만 그래도 섭섭하지.내가 우선 찾아가 봐야겠어. 사실 나도 먼저 다녀간 적은 적거든.
3	이번에 내가 보던 업무와 전혀 관련 없는 부서로 이동하게 되어서 슬프다.응. 업무적으로도 힘들것 같고 새로운 사람도 사귀어야 하니 힘들것 같아.생각해보니 처음 입사해서 업무 시작했을 때도 두려웠는데 잘 해냈던 것 같아.
5	내 것보다 훨씬 좋은 영양제를 사는 선배가 부러워.가격 때문에 더 좋은 영양제를 사지 못한다는 점이 짜증 나.영양제 섭취가 건강의 다는 아니니까 식단이나 운동에 더 신경 써볼래.
3	은퇴 후 사람들과의 교류가 줄어들어서 슬퍼.평생 일만 했던 나 자신이 안쓰럽기도 하고 우울해.앞으로 내가 사람들에게 먼저 말을 걸어봐야겠어.
5	생리불순으로 병원에 갔더니 폐경이래. 충격받았어. 내가 폐경이라니 서글퍼. 지금부터는 건강 관리에 더 신경 써야 할 것 같아.
5	동료에게 조언 받아서 작성한 문서가 과장님에게 지적당했어.문서작성 규정이 있는데 지키지 않았다고 혼나서 우울해.퇴근하고 맛있는 저녁을 먹어야겠어.
5	아버지가 한 말 한마디 때문에 상처를 받았어.나중에 커서 뭐 먹고 살 거냐면서 너는 남자니까 얼굴이나 몸도 팔지도 못하니 공부나 열심히 하라고 하셨어.그 말 때문에 공부도 열심히 하기가 싫어졌어.
5	나랑 가장 친했던 친구가 사실은 중학생 때 학교폭력 가해자였대. 걔가 그럴 줄 몰랐는데.봉사도 좋아하고 공부도 잘하는 착한 친구였는데 과거에 그런 짓을 저지르다니. 정말 실망했어.난 이제 그 아이랑 놀지 않을래. 나한테 아무리 착하다고 해도 피해자 친구에게 미안하잖아.
5	이번에 딸이 원하던 대학에 합격했는데 내가 여태 아무것도 도와주지 못했대. 마음이 아파.딸에게 많은 것을 해주지는 못했지만 그런 말을 들으니 너무 속상했어.딸이랑 대화할 시간이 필요한 것 같아. 오늘 저녁에 이야기해 봐야겠어.
3	나만 몇 년째 남자친구가 없어서 정말 자존심 상하고 속상해.친구들 모임에서 다들 본인의 남자친구 이야기만 해.대부분의 이야기는 자랑이야. 이젠 비통하기까지 하다니깐.
5	남자친구가 바람을 피웠어.응. 너무 배신감이 커서 화가 나고 뭐라도 하고 싶어.남자친구한테 찾아가서 화도 내고. 할 수 있는 건 다 하고 싶어.
5	어제 형이 아빠가 바람피우는 걸 봤다고 그랬어. 어떻게 그럴 수 있지?아빠는 그런 행동을 왜 하는 걸까? 봤다고 말할지 말지 고민 중이야.형과 먼저 대화를 해봐야겠어. 어떻게 할지 우리끼리 먼저 이야기해봐야겠어.형과의 대화로 아버지에게 어떻게 말을 할 지 정해야지.
5	친구들은 모두 발전하는데 나 혼자 뒤떨어져 있는 것 같아 두려워.다른 친구들은 모두 꿈이 있는데 나만 꿈이 없는 것 같아.나도 내 꿈을 찾을 거야.
3	생각해보면 아내를 행복하게 해주겠다는 약속을 거의 지키지 못한 거 같아.요즘 문득 아내의 얼굴을 보고 있으면 인상이 많이 변한 것 같아서 이제 와 후회가 되네.아내에게 우선 미안했다고 사과를 하고 아내가 좋아하는 여행을 가서 마음을 좀 풀어주려고 해.
5	회사에서 갑작스럽게 해고되었어.회사의 경영악화로 더는 회사를 유지할 수가 없대.새로운 회사를 찾아야지. 그동안 열심히 일했는데 이렇게 해고되다니.
3	요즘 나 자신에게 너무 실망스러워.건강 생각해서 금연을 시작했는데 또 실패했거든.얼마 전에 김 씨가 보건소 가서 금연 시작했던데 나도 같이 가서 시작할까 봐.
3	나이 먹어서 그런지 감정 조절이 잘 안 되는 것 같아. 가끔 직장에서 힘이 들 때 나도 모르게 눈물이 나는 것 같아.할 일이 너무 많거나 힘들 때 나도 모르게 눈물이 나왔던 것 같아.나의 발전을 위해 지금 이 순간도 언젠가는 지나갈 순간이라고 생각하면 도움이 될 것 같아.
5	명절만 되면 큰 집에 가기가 두려워요.어르신들이 저만 보면 왜 장가를 안 가냐고 뭐라 하세요.부모님을 모시고 제가 운전을 해야 해서 어쩔 수 없이 가야 하거든요.
3	공부를 매일 안 한 것을 후회해.한꺼번에 하려니까 너무 많아서 못하겠어.
5	가난한 사람은 친구 만나기도 버거워.나이가 드니까 노는 물이 달라지더라고. 아프니까 더욱 그렇고.가난하고 아픈게 내 과오이니까 누구탓을 하겠어.
5	남편이 암에 걸렸을 때 자신이 없어서 이혼을 하자고 해서 속상해.남편을 사랑하지만 나는 사랑보다 나 자신이 우선인 것 같아. 내가 나쁜 사람이 된 것 같아.나는 내 자신을 믿고 싶어. 후회하고 싶지 않아.
5	친하게 지내던 또래 회사 동기가 나보다 나이가 훨씬 많았다는 사실을 알고 충격이야.앞으로 이 동기를 어떻기 대해야 할지 걱정이야.그 동기도 나와 격의 없이 지내고 싶어서 나이를 말하지 않았을 테니 그냥 모른 척할래.
3	친하게 지내던 친구들이 갑자기 나를 모른척해.나도 몰라. 이제 같이 급식도 못 먹고 외톨이야. 눈물 난다.다른 친구 사귀고 싶어.
5	요즘 비가 너무 와서 집에서 티브이만 봐. 불러 주는 사람도 없고 외롭네.응. 다른 걸 해 보고 싶긴 한데 만사가 귀찮네.운동이나 미술을 배워 보고 싶긴 한데.
3	다른 날보다 힘들 날을 보냈는데 아내에게 격려의 말을 들었어. 위안이 돼서 눈물이 나.이대로라면 날이 지날 거 같은데 아내에게 작은 선물을 사다 줄까 고민 중이야.간단한 케이크라도 사주는 게 좋을 거 같아.
3	건강검진 결과가 나왔는데 혈압이 높게 나와서 재검하라고 통지가 왔어.고혈압약은 죽을 때까지 먹어야 된다고 하던데 걱정이 앞서네.
5	나 엄마한테 혼나고 오는 길이야.엄마가 아끼던 꽃병을 형이 깼는데 형이 내가 깼다며 거짓말을 했어.형 때문에 내가 혼나게 됐으니 형에게 용돈 달라고 할거야.
5	세입자의 사정이 딱해서 월세를 안 받았는데 이제 그럴 수 없어서 괴롭구먼.내 병원비가 워낙 많이 들어서 세입자 신세를 봐줄 상황이 못 돼.세입자한테는 미안하지만 밀린 월세를 주지 못하면 나가 달라고 해야겠어.
5	나는 아무 잘못도 없었는데 누나가 갑자기 내 뺨을 때려서 너무 화가 나고 억울해.갑자기 뺨을 때리는데 너무 황당해서 아무 말도 안 나오더라고. 지금에서야 많이 화나고 억울해.부모님께 말씀드려서 누나를 벌해달라고 할 거야. 가만히 이렇게 맞고만 있을 순 없어.
5	날 괴롭히던 애들이 전학을 갔는데 아무도 나한테 다가오지 않아.응. 겨우 괴롭힘에서 벗어 났는데 지금도 그리 좋지는 않아.내가 먼저 다가가 보려고.
3	학교고 뭐고 다 재미없어. 그냥 학교 집을 왔다 갔다 하는 게 다야.재미있는 것이 없어서 지루해. 이 생활에서 탈출 하고 싶어.새로운 취미 생활을 시작해서 생활의 재미를 찾아봐야겠어.
3	고생 끝에 아내가 드디어 암 완치 판정을 받았어.아내에게 축하 메시지를 어떻게 작성할까 고민 중이야.아내에게 고생했다며 안아주고 선물을 줘야겠어.
5	자식들이 은퇴 설계 때문에 타박해서 속상해. 자녀들에게 기댈 수 없는 것 같아서 더 불안해. 아내와 대화해보면 좋을 것 같아. 
3	자식들이 자기들 바쁘다고 일 년에 한두 번밖에 오질 않아서 많이 속상하고 슬퍼.나는 어렸을 때 애지중지 키웠는데. 속상해. 자식들 보고 집에 들르라고 전화라도 하려고. 그러면 집에 좀 오겠지. 
5	딸이 좋은 대학교에 합격했는데 등록금이 없어서 학교를 포기하고 취업을 한대.다 내 잘못이야.딸 대학교까지는 내가 어떻게든 벌어봐야겠어.
5	아는 형님이 회사가 부도가 나는 바람에 졸지에 거지가 되었지 뭐야. 큰일이야.일단 형님이 지낼 수 있는 작은 거처라도 알아봐야 할 것 같아.
3	직장동료였던 지인의 장례식에 다녀왔어.응 좋은 사람이었는데 말이야.오랜만에 예전에 사내 엠티에서 찍은 사진을 봐야겠어.
3	당뇨 관리를 잘한다고 했는데 이번에 공복 수치가 너무 높게 나와서 실망이야.응. 많이 안 좋아. 이제부터 식단관리 철저하게 하려고.
5	나는 잘 몰랐는데 애들이 뒤에서 내 욕을 엄청 하고 다녀.맞아. 나랑 엄청 친하게 지내는 애들이었는데 믿기지 않아.
5	우리 직원 중에 일을 잘하는 친구가 회사를 그만두었어.회사에서 구조조정을 하는 데 포함된 모양이야.이유를 모르겠어. 그래서 더 충격이야. 일을 정말 잘하던 친구였는데.
5	언니가 아무 이유 없이 방에서 나가라고 꾸짖어서 억울해.아무 이유 없이 이런 행동을 자주 해서 괴로워.언니가 좋아하는 음식을 사 주면서 솔직히 얘기해 봐야겠어.
5	내 돈 주고 내가 사먹겠다는데. 내가 이런 취급을 당하다니.병이 있어서 안색이 안 좋은데 식당 주인이 나를 노숙자 취급을 해서 쫓아냈어. 서러워.내가 악착같이 건강을 회복해서 보란 듯이 다시 그 식당에 갈 거야.
3	임신한 것 같다고 말한 아내가 며칠 뒤 생리를 해서 실망했어.정말 우리의 아기를 보고 싶었거든.서로 민망할 수 있으니 잘 다독여봐야지.인생의 목표가 생기는 게 가장 좋은 것 같아.
3	직장에 다니면서 감정이 많이 메말랐어.그렇지 직장 다니기 전에는 친구들과도 자주 만나고 참 재미있었는데.바쁘다는 핑계로 친구들도 못 만났는데 시간을 내서 친구들과 만나야겠어.
5	학교에서 날 따돌리던 친구들이 무리에 끼워준다고 했는데 항상 심부름만 시켜. 너무 상처야.나도 이러면 안 된다는 걸 알지만 혼자 다니면서 따돌림당하는 과거로 돌아가고 싶지 않아.그 애들과 다니면 항상 상처받지만 과거의 내 모습보다는 좋아. 그냥 이렇게 살아야겠어.
5	나는 헤어진 애인을 잊을 수가 없는데 그는 나를 잊은 것 같아.오래 만난 만큼 더 잊지 못하겠어.아직은 헤어질 수 없을 것 같아. 다시 한 번 더 설득해 봐야겠어.
3	지금 이렇게 고생할 줄 알았으면 미리 건강을 챙길 걸 그랬어.지금이라도 챙길까 고민 중이야이제부터라도 앞으로 건강관리를 해야겠어.
3	건강검진을 했더니 내가 위암이라서 치료를 받아야 한다는데 믿기지 않고 너무 비통해.입원하고 앞으로 꾸준히 항암치료를 받아야 한대. 너무 절망적이야.
3	복권 일등 당첨이 아닌 이상 내 노후는 불행할 게 뻔해. 너무 우울해.모아놓은 돈도 없고 앞으로 큰 돈이 생길 일도 없으니 희망이 없어.모르겠어. 어떻게든 되겠지.
3	딸아이의 사고현장을 보았을 때 순간 온몸은 굳었고 너무 슬펐어.세상에서 가장 아끼는 아이였는데 사고 현장을 보게 되니 말로 표현할 수 없을 만큼 너무 슬펐어.잘 모르겠어. 지금은 딸이 치료를 받고 건강하게 돌아왔으면 좋겠어.
5	치료를 하긴 했지만 완전한 상태가 되지 못하고 장애를 가지게 되었어. 비정상적인 삶을 생각하니 너무 괴로워.갑자기 나에게 이런 일이 닥쳤을 때 어떻게 해결해야 될지 모르겠어.전문가의 조언을 구해보고 스스로 적응해 나가야 될 것 같아.
5	내가 퇴직금을 몽땅 주식에 투자했는데 모두 휴지조각이 되어 아내 치료비도 낼 수가 없어.내가 멍청이지 그 돈을 저축하는 건데 괜히 주식을 해 가지고 다 날렸어.복지 재단 등을 알아보고 도움을 청해보려고 해.
5	직장 동료가 내 업무 알아서 처리하겠다고 했는데 제대로 해 놓지도 않고 그냥 출장을 가 버렸어.뒤통수 맞았다는 생각에 화도 나고 뒷수습을 내가 해야 한다는 생각에 막막해.
5	소개팅을 처음 했었어.소개팅에 나온 여자에게 충격을 받았어.소개팅할 때 드는 비용을 일체 나한테 부담하길 원하더라고. 마치 자기가 선심 써서 나를 만나러 와줬다는 마인드를 가진 듯한 여자였어. 이제는 소개팅 안 할래.
5	엄마 아빠가 아무리 열심히 일을 하더라도 우리 집은 계속 가난할 것 같아 너무 우울해.해봤자 안 되는 걸 아니까 아무 노력도 하고 싶지 않아.어쩌면 부정적인 생각 때문일지도 몰라. 앞으로는 뭐든 할 수 있다는 생각을 가져봐야겠어.
5	나 지금 굉장히 충격받았어.다 같이 홀로 늙어 죽기로 약속한 친구들이 하나둘씩 청첩장을 보내고 있어.걔네 모두한테 배신당한 기분이야.
5	사무실을 세 명이 같이 쓰고 있는데 다른 두 명이 떠나서 혼자 남겨져서 버려진 기분이야.우리 일이 소득이 안정적인 일이 아니라서 월급 받는 직장을 찾아서 떠났어.
5	오늘 내가 사랑하는 사람한테 배신당한 기분이 들었어.나한테 거짓말하고 이성과 술을 먹으러 갔거든. 정말 너무해.애인한테 전화해서 앞으로 한결같이 잘하는 모습을 보여달라고 얘기해보려고.
5	며칠 전 오랫동안 일했던 회사에서 해고를 당해서 너무 우울해.처음에는 나를 해고한 회사에 화가 났었는데 시간이 지날수록 내가 부족하고 못나서 해고당한 것 같은 생각이 들어서 자책하게 돼. 버려진 기분이야.내가 가장 의지하는 친구와의 대화를 통해 위로받고 싶어.
3	기분이 나빠도 그냥 넘어간 내가 바보 같아서 슬퍼.관계를 망칠까 봐 여태 그냥 넘어갔는데 어제는 내 기분을 표현하지 못한 게 너무나 후회가 돼.나가서 친구와 다시 대화 좀 해야겠어.
3	지난 몇 주 내내 준비한 프로젝트가 완전히 취소됐어. 너무 애통하다.정말 최선을 다해서 준비했는데 너무 허무하고 참담해.취소 건은 잊어버리고 다시 새로운 프로젝트 준비에 전념해야지. 그러면 괜찮아질 듯해.
5	입원 중인 날 간호하겠다던 아들이 짐을 챙겨 나가 버린 행동에 배신감과 마음에 상처를 받았어.정성스럽게 키우면 뭐 해 믿었던 자식이 이러니 누굴 믿어. 마음이 너무 우울해.그럴 땐 삼겹살에 소주를 먹어. 그럼 기분이 좀 풀리곤 해.
3	나 오늘 가족들에게 크게 실망했어.학교에서 상을 타서 자랑했는데 대수롭지 않게 여겼어. 몹시 뿌듯했는데 한순간에 물거품이 된 것 같았어.좋아하는 음악을 듣고 있어. 그리고 앞으론 가족들에게 인정받으려는 욕심은 버리기로 다짐했어.
3	회사 동료가 여름휴가 때 바다에서 익사 사고를 당해서 가슴 아프네.가까운 동료였는데 갑작스러운 죽음으로 마음도 아프고 업무적으로도 많이 책임져야 해서 힘들어.죽은 동료를 애도하고 빨리 업무를 처리할 수밖에 없지.
3	오늘은 역시나 우울하네.오늘 남편 기일이거든. 정말 보고 싶다.연애할 적 같이 찍은 사진이랑 주고받은 손편지를 읽어보려고.
3	돈이 있어 뭐하나 생각이 들어.나이가 예순이 넘으니 돈이 문제가 안 돼. 건강이 더 중요한 거 같아.아주 건강해.
3	은퇴하고 다급해져서 주식과 가상화폐에 투자했는데 돈만 잃었어.앞으로 어떻게 살아나가야 할지 모르겠어. 남은 돈이 얼마 없어.일단 주식과 가상화폐는 그만둬야겠어. 지금 할 수 있는 일자리라도 찾아볼래.
5	박 주임이 나한테 떠맡긴 일이 좀처럼 끝날 기미가 보이지 않아.누군가 날 도와줄 수는 없을까.친한 이 대리에게 도와달라고 부탁해봐야겠어.
5	은퇴한다고 보너스 받네.나랑 입사 동기가.안 줄 것 같아.
5	오늘 문화 센터에서 황 노인이 아직도 가난하게 사냐며 조롱했어. 그 말에 너무 상처 받았어.매번 볼 때마다 저런 말을 하니까 마음이 정말 좋지 않아.혼자 속으로만 삭혔어. 어디에도 이 마음을 풀 곳이 없는 것 같아 힘들다.
5	퇴근 후에도 업무 전화 때문에 다시 회사로 갔어. 휴식을 취할 수가 없어서 스트레스야.차라리 야근하는 게 나을 지경이야.동료들한테 정말 급한 일이 아니면 다음 날 출근해서 일을 해결하자고 이야기해봐야겠어.
3	확실히 건강한 유전자는 타고난다는 걸 친구 보고 깨달았어. 병원 한 번 안가는 친구에 비해 난 늘 병원 신세거든. 노력만으론 안 되는 거지.
5	친한 친구가 연애를 시작했는데 남자친구랑만 만나. 항상 붙어 다니다가 나 혼자 버려진 느낌이야.친구한테 내 마음을 말해봐야겠어.
5	어떻게 그럴 수 있지?그 친구가 자살했어. 그럴 이유가 없는 친구인데.
3	장래 희망이 있는데 지금 내 성적으로는 꿈을 이루기에 절대 불가능할 것 같아.그런 편이지. 지금 내 성적으로는 어림도 없어.공부는 하기 싫지만 꿈을 이루기 위해선 이 방법 밖에 없으니 최선을 다 해봐야겠네.
3	친구 생일에 깜짝 축하를 해 주려고 집 앞에서 말없이 기다렸는데 다른 친구와 놀고 있대.이제 그냥 집에 가려고. 괜히 서운하고 실망스럽네.친구는 나를 보기로 약속했던 게 아니니까 이해는 가. 다음에 약속을 잡고 깜짝 축하를 해줘야겠어.
5	시험이 끝나면 시험에 대해서 친구들과 얘기하고 싶은데 나만 그럴 사람이 없어서 너무 쓸쓸해.나도 친구들과 소소한 대화를 하고 싶어.가족과 같이 나가서 기분 전환을 해야겠어.
3	건강에 환멸나.건강을 챙겨도 끝이 없어.
3	애초에 재테크는 돈이 많은 사람들만 할 수 있다고 생각해.나는 언제 돈 벌어서 재테크도 해보고 성공도 해보지.우선 돈을 많이 벌어야겠어.
3	이번에는 성공할 줄 알았는데 시험관 시술이 또 실패했어.결혼한 지 오 년인데 아직도 아이가 없으니 스트레스가 심해.이제는 남편도 나도 계속되는 실패에 지쳤어.
3	살이 너무 쪄서 건강이 안 좋아져서 다이어트를 하고 있는데 나를 유혹하는 친구들이 실망스러워.내가 다이어트를 한다는 걸 알면서 번번이 친구들이 맛있는 음식을 추천하고 사진을 보내.난 건강을 위해서 꼭 다이어트에 성공할 거야. 친구들한테 내 생각을 제대로 말해야겠어.
5	부모님은 왜 내 미래에 대해 관심이 없을까? 속상해.부모님은 내가 뭘 잘하는지 관심이 없어. 나에 대해 관심이 없나 봐.부모님과 시간을 많이 가지고 대화를 많이 해봐야 할까 봐.앞으로 저녁 시간 이후 항상 대화하는 시간을 가지자고 말해볼래.
5	아이들이 나만 무시해.아빠는 물어보면 다 아는데 엄마는 잘 모른다고 무시해.공부 못해서 대학 못 간 게 아니라 집안 형편 때문이라고 해도 아이들이 안 믿어. 나 공부 잘했는데.
5	남편이 치매 진단을 받았는데 너무 슬퍼.한평생 건강하게 살자고 두 손 꼭 잡고 얘기했었는데 너무 허망해.내가 옆에서 정성껏 간호할 거야.
5	우리 회사 퇴직 연금에 큰 문제가 생겼다고 하네.사장이 퇴직 연금 계좌에 넣어야 할 금액을 횡령했다고 하더라고. 다들 사장에게 배신당한 기분이야.   
5	어제 최 영감이 나에게 사과는 물론이고 아무 말도 없어서 상처받았어.저번에도 그런 일이 있었는데 아직도 기분이 안 좋아.그때는 실수라고 생각하고 넘겼는데 이번에는 한번 따끔하게 말해야겠어.
3	오늘 면접에서 떨어져서 비통해.다른 회사에도 지원해볼 거야.
3	같이 어울리던 친구들이 나만 빼고 만나는 것 같아.항상 다섯 명이 같이 만났는데 최근에 나 빼고 네 명이 만난 것을 알게 되어 기분이 좋지 않아.친구 한 명에게 내가 잘못한 게 있는지 물어봐야겠어.
3	은퇴 시기가 다 되어서 회사에서 조금씩 압박을 주더라. 모아둔 돈으로 경제적으로 힘들진 않겠지만 슬퍼. 반평생을 여기서 일해왔는데. 왠지 은퇴한다니 실감이 안 나고 허무하네. 
5	학교 다닐 때 친했던 선배에게 돈을 빌려줬는데 결국 못 받았어. 믿었는데 배신을 당한 것 같아 충격적이야.몇 번 연락했는데 선배가 전화를 받지 않아.오늘은 집에 찾아가 보려고 해.
3	아이를 갖고 싶은데 쉽게 생기지 않아서 지친다. 포기해야 하는 걸까?이제는 그냥 포기해야 하나 싶기도 해.우리 둘 다 아이를 좋아해서 낳고 싶었는데.
3	내가 공부를 열심히 해서 우리 반에서 삼 등을 했는데 엄마는 일등을 하라며 만족하지 않으셔.맞아. 내가 얼마나 열심히 했는데.엄마한테 내가 열심히 한 흔적을 보여드리며 대화를 해봐야겠어.
3	나 이번에 시험을 봤는데 저번보다 평균이 이십 점이나 떨어졌어.이 점수로는 내가 가고 싶은 학과에 갈 수 없을 것 같아.지금 와서 희망 학과를 바꿔도 될까?
3	내가 조금만 더 건강을 챙겼으면 자식들이 병원비를 내지 않아도 됐을 텐데. 후회스러워.걔들도 상황이 넉넉하지 않을 텐데 내가 너무 부담을 주고 있는 것 같아.내 자식들도 그렇게 생각을 해줄지 모르겠어.
3	소식 하나 가져왔다.저번 주 일요일에 소개팅했거든.그 뒤로 차단당했는지 답장이 없어. 조금 슬프네.
3	오늘 친구들 행동이 나를 노여워하게 했어.환갑이 넘은 친구들이 질환이 있는 친구를 무시하잖아.나처럼 질환이 없는 친구들과 있는 친구들이 잘 어울릴 수 있게 자리를 마련 해보려고 해.
5	오늘 회사에서 해고 통보 받아서 울었어.다른 직장 알아봐야 하는 데 힘이 없어. 계속 눈물만 나와.일단 오늘은 다 잊고 가족들과 시간을 보내고 싶어.
5	사춘기인 아들이 나를 밀쳐서 다쳤어 아들과 사이가 멀어지는 것 같아서 슬퍼.아들이 사춘기가 오면서 나와 대화를 안 해.아들을 이해해 주면서 조금씩 다가가야겠어.
3	요즘 코로나 때문에 힘들다.몸도 걱정이지만 정신적으로 더 힘들어. 점점 감정이 마비된 사람이 되는 것 같거든.매일 다람쥐 쳇바퀴 일상이지. 직장 집 직장 집.
5	동생은 좋은 회사에 취직했는데 나는 아직도 취업을 못 했어.잘된 일이고 축하도 해줬는데 갑자기 내 인생이 조급해지는 기분이야.공부도 하고 자기소개서도 열심히 준비하고 있어.
5	집이 가난하니 애들한테 잘해 주지도 못하고 항상 미안해.애들이 아르바이트한다고 고생이야.
3	다른 지역 아파트 가격은 다 올랐는데 우리 지역은 그대로야.이제 곧 정년퇴직에 재산이라고는 이 아파트뿐인데 어찌해야 할지 모르겠어.
5	내 친한 친구가 결혼했어. 나도 결혼을 하고 싶어서 그런지 질투가 나.솔로의 이점은 자유인 거 같아.장점을 생각해보니 질투할 일은 아닌 거 같아.
5	최근에 회사를 그만둬서 돈이 여의치 않은데 엄마가 수술비 좀 보태달래. 정말 괴로워아직 찾지 못했어. 그래서 어떻게 돈을 구해야 할까 괴로워.일용직이라도 가서 일해야 하나 싶어. 그렇게 하면 수술비를 보탤 수 있을 것 같아.
3	나는 진짜 바보 맞나 봐. 좋아하는 친구랑 청소 당번이 됐는데 말 한마디도 못했어.바보 같지. 하지만 막상 얼굴을 보면 부끄러워서 말이 안 나와.당번 끝나면 고생했다면서 말이라도 걸어볼까.
5	태어난 지 얼마 안 된 아이를 키우는데 남편이 너무 안 도와줘. 나만 힘들어.퇴근한 남편한테 육아 좀 도와달라고 하면 남편은 피곤하다고 방으로 들어가 버려. 이건 불공평해.이대로는 너무 힘드니까 친정엄마한테 부탁할까 해. 나 혼자서는 역부족이니까.
3	아기가 계속 떠나가서 슬퍼.이번에는 잘 낳을줄 알았는데 또 유산됐어. 정말 미칠거 같아.정말 너무 힘들어. 
3	처음으로 내 아기를 안아봤어. 아내가 고생했을 거 같아서 슬퍼.아내가 많이 힘들었을 거 같아서 보양식이라도 만들까 고민 중이야.전복죽을 만들어주려고 해. 잘 먹어줬으면 좋겠네.산모의 산후조리에 좋다고 들었어.
3	아이들의 성공을 위해 모아둔 돈을 유학 자금으로 모두 사용했어. 이제 나는 어떻게 해야 할까?모아둔 돈을 아이들 유학 자금으로 모두 써버려서 나에게 쓸 돈이 한 푼도 없어.일단 지금부터라도 다시 열심히 저축을 해야겠지.
5	여자 친구에게 이별 통보를 받아 너무 괴로워.취업과 미래를 위해서 자기 자신에게 집중해야 할 것 같데. 차마 잡을 수 없었어.친한 친구를 만나 술 한 잔 하면서 괴로움을 토로하려고 해.
5	아이에게 온종일 매달려야하는 부모로 살아가기엔 더 큰 용기와 책임감이 따라야 했어.나는 이렇게까지 부모 역할이 힘들 줄은 몰랐어.그냥 육아에 대해서 끊임없이 공부해야겠지. 좋은 부모가 되고 싶어.
3	요즘 직장 갈 생각만 하면 슬퍼져.옆 부서직원이 이번에 과장으로 승진을 했대. 처음엔 나와 같은 말단 직원으로 시작했어.
5	남편이 나 보고 살이 많이 쪘대. 상처받았어.맞아. 살이 찐 건 맞지만 그걸 남편에게 들으니까 너무 속상해.응. 남편이 이런 말을 한 것도 처음이라 더 충격이야.
5	모든 부서 사람들이 내 동기만 좋아하고 나에겐 관심도 없어. 나보다 잘난 것도 없는데 이해할 수 없어.회식 메뉴를 정해도 무조건 내 동기가 정하는 곳으로 가더라고. 내가 제안한 곳은 단 한 번도 가지 않았어.
5	요즘 젊은이들은 나 같이 불우한 노인한테 관심이 없나 봐.너무 상처가 된단 말이야. 돈이 없다고 그렇게 무시해도 되나.노인정에 가서 사람들한테 위로나 받아야겠어.
3	내게 잘해주는 직장 동료는 무언가 원하는 게 있을 거야.그런데 내게 원하는 게 사실 별로 없을 것 같아.의심이 가니 조심스럽게 지켜봐야겠어.
3	휴 이번 주말엔 친구 산후조리원에 가봐야 해.요즘 매일 야근에 쉬지도 못하는데 잠깐 시간 내서 가는 거라 부담이 되네.나도 나이를 생각하면 임신 출산 생각도 해야 하는데 너무 바빠서 아예 아무 생각도 없다.
5	나의 업무 능력을 칭찬하던 사장님이 나를 다른 부서로 보내서 충격받았어.그 부서는 이번에 신사업부서라 다른 직원들이 가길 꺼리는 부서거든. 정말 상처야.맛있는 치킨이나 시켜 먹으려고.
3	이제 정기적으로 건강검진받는 일이 귀찮아.엄청 귀찮아. 맨날 비슷한 결과가 나오니깐 무슨 의미가 있나 싶기도 하더라고.그래도 겉으로 드러나지 않는 병이 있을 수 있으니 정기적으로 건강검진을 받아야겠어.
5	열심히 공부해서 원하는 대학에 진학했는데 부모님이 스스로 등록금을 벌어 내라고 하셔서 슬펐어.부모님이 이제 다 컸다고 아르바이트로 벌어서 혼자 감당하라는 말에 부담되고 막막해 다퉜어.그냥 아르바이트로 벌어서 조금이라도 부모님의 부담을 덜고 공부를 열심히 해 장학금을 받아야겠어.
5	설마 하며 재검을 받았는데 악성 뇌종양이래. 이제 어떡하지? 눈앞이 캄캄해.나이에 비해 건강하다고 생각했는데. 착각이었나 봐 두려운 마음이 들어.가족들한테 얘기하고 최대한 방법을 찾아 봐야겠지.
5	열심히 노력하는데도 나만 왜 연애를 못 하는지 이해할 수 없어. 정말 고립된 기분이네.나 혼자서만 비정상이 된 것 같고 세상으로부터 고립된 느낌이 들어.소개팅이라도 계속 나가보는 게 좋을 것 같아.
3	도박 빚이 집을 뺏어갈까 봐 무서워서 우울증까지 생겨버렸어.일단은 어떻게든 막아보고 있는데 곧 압류가 들어올 것 같아.도박을 끊고 일을 하면서 빚을 갚는 게 제일 급선무겠지.
3	내 돈 관리하던 자산관리사가 내 돈 다 잃었어.내가 잘못해서 날린 것도 아니라서 너무 억울해.자산관리사랑 이야기 좀 해봐야겠다.자산 관리사가 내게 자산을 되찾을 좋은 방법을 알려 주면 좋겠어.
5	엄마는 나 때문에 좋아하는 일을 포기하셔서 그 생각이 들면 속상해.나는 엄마가 꼭 다시 하고 싶은 것들을 하셨으면 좋겠어.내가 할 수 있는 건 엄마의 든든한 편이 되는 거겠지? 열심히 공부해야겠어.
3	여자친구와 잠시 이별을 해야 할 것 같아.각자의 꿈을 위해서 당분간 떨어져서 지내기로 했어.당장 떨어질 생각을 하니 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	내 나이가 어느덧 은퇴를 준비해야 하는 나이가 되었어.흘러간 세월에 비해서 나에게 남은 것은 별로 없는 것 같아.은퇴 후 두 번째 인생은 착실히 준비해야 하는데 걱정이 앞서네!
5	가족들이 내 병 때문에 너무 많은 비용을 지불해서 속상해.왜 내가 아파서 가족들에게 짐이 되는 걸까 생각하니 자꾸 눈물만 나.가족들에게 솔직하게 말해 봐야겠어.
3	팀 공모전에서 대상을 수상했어.솔직히 대상을 수상할 줄 몰랐는데 공모전을 준비해온 과정을 돌이켜보면 눈물이 나.
5	마흔이 넘으니 배우자에게 버려진 기분이야.우선 진지하게 대화를 시도해 봐야겠어.
3	우리 손주들은 용돈 준다고 놀러 오라고 해도 전화 한 통도 없어.그러게 말이야. 그래서 나이를 먹으니 더 서럽고 슬프네.손주들에게 한 번 더 전화해서 놀러 오라고 해야지 그것 말곤 방법이 없어.
5	건강관리를 한답시고 운동을 열심히 했는데 너무 무리해서 관절염이 생겼어. 너무 억울해.차라리 가볍게 산책이나 할 걸 그랬어. 너무 후회되고 원망스러워.관절에 무리가 가지 않는 운동을 해야겠어.
3	가족들에게 부정적인 말을 많이 들어서 이젠 모든 게 다 염세적으로 느껴져.없는 것 같아. 몇 번 가족 상담도 해 봤지만 전혀 답을 찾지 못했어.
3	어제 남편과 함께 병원에 갔는데 남편이 폐암 말기 진단을 받았어.늙어서 평생 함께하는 모습을 꿈꿨는데 이제 그럴 수가 없는 것 같아.남편의 상태가 더 악화되기 전에 같이 여행을 가보려 해.
3	엄마 잔소리가 그리워.엄마가 돌아가셨어.
5	내가 좋아하는 사람이 내 친구를 좋아한다는데 내가 어쩌지 못해서 괴로워.이런 생각하면 안 되는데 괜히 내 친구가 너무 미워.친구에게 내가 좋아하는 사람이 누군지 그 사람은 누굴 좋아하는지 말해야겠어.
5	사고로 퇴직하게 되면 회사가 책임을 진다고 했지만 그 약속을 지키지 않아. 주변에서는 회사를 고소하라고 충고했어.난 고소 전에 사장님을 만나 직접 얘기해 보고 싶어.
3	다른 직원들은 승진하고 다 하던데 나만 제자리야.승진한 직원들도 처음엔 입사동기였는데 이젠 나보다 높은 직위라서 많이 위축되고 스트레스 받아.내가 부족한 부분이 있다면 그 부분을 보충해야지. 이제부터 부족한 부분을 보완하면서 나아지려고 해.
5	당뇨 진단을 받은 것도 서러운데 병 이야기를 하니까 자식들이 나를 멀리해서 외로워.자식들에게 연락을 해봤는데 계속 연락이 안 돼. 이대로 연락이 안 될까 불안해.다시 연락해보고 안 받으면 손주한테 연락을 해봐야겠어. 무슨 일이 있을 수도 있으니까.
5	걔네들이 나를 괴롭혔는데 선생님은 그 애들을 착하다고 칭찬해. 정말 억울해.난 그 선생님을 정말 좋아했는데 실망했어.흥분하지 않고 걔네들의 일들을 기록으로 남겨야겠어.
3	오늘 회사에서 제일 친한 동료가 퇴사했어. 응 맞아. 그 친구의 앞날을 응원하면서도 한편으로는 좋은 동료를 잃었으니 기분이 마냥 좋지는 않더라고. 
3	회사가 바빠 은퇴식도 못하고 갈 거 같아.은퇴하면 그 정돈 있을 줄 알았는데 바쁜 걸 뭐라고도 못하고.아는 사람들끼리라도 모여서 밥이나 먹으려고.
5	내가 가족들을 위해 뼈 빠지게 일하느라 허리도 못 펴고 사는데 애들은 알아주지도 않는 것 같아 힘들어 .글쎄 큰 놈은 사업 자금을 빌려달라고 하고 작은 놈한텐 아비 밥값 좀 달랬더니 전화를 툭 끊어버렸어.
3	이렇게 매일 맞을 바엔 차라리 죽고 싶어. 그런데 죽는 게 더 아플까 봐 무서워.죽고 싶다는 생각을 하루에도 몇 번씩 하지만 망설이게 돼.나에게 이렇게 고통을 주는 사람들이 반드시 전부 다 감옥에 갈 거라는 생각을 해야겠어.
5	친구가 사귀던 사람에게 데이트 폭력을 당했다는 이야기를 들었어. 너무 놀랐고 충격적이야.시간을 내어 함께 심리상담센터를 가볼 생각이야.
3	내 친구가 너무 젊은 나이에 세상을 등졌어. 정말 예쁘고 착한 친구였는데. 믿기지 않아.일 년에 한두 번은 꼭 보던 대학교 친구인데 졸업 후 각자 일하느라 바빠 연락은 자주 못 했어.아직도 충격이 가시지 않아. 조금 더 자주 연락할 걸 후회스러워.
3	건강 검진 결과가 생각보다 안 좋아서 실망스럽네.이제라도 신경을 써야겠어.
5	아빠는 내가 태어나자마자 떠나버렸대.날 보지도 않고 떠나다니 원망스러워. 평생 상처로 남아.엄마와 얘기해본 다음 아빠에게 연락해봐야겠어.
3	아무래도 노후준비를 다시 생각해 봐야겠어. 기대보다 적금 금리가 너무 낮아.경기 때문에 언제 은퇴할지 모르는데 노후준비를 어떻게 해야 할지 고민이야. 주식에 투자할까?
5	내 동생보다 더 잘하고 싶은데 왜 나는 노력해도 안 되는 건지 몰라서 스트레스 받아.응. 나도 칭찬받고 싶은데 노력해도 동생만큼 못하니 스트레스를 받네.음 요리? 요리를 해봐야겠다 그럼!
5	학교 다니기 너무 외로워.학교에선 맞기만하고 같이 다닐 친구도 없어.
5	나는 왜 취업이 안 되는 걸까.다른 친구들은 다 취업했어. 나만 외딴 섬에 버려진 느낌이야.그래야겠어. 머리 좀 식히고 새로운 마음가짐으로 다시 도전해볼게.
5	아프리카로 자원봉사를 다녀왔어.솔직히 나는 해외라고 해서 관광도 할 줄 알았는데 내내 일만 하다가 와서 힘들었어.그런 만큼 보람도 있었어. 자신보다 더 시간과 노력을 바치는 분이 많으셔서 감동도 받았지.
5	고등학교 친구들이 반에서 나를 따돌려.친구들에게 따돌림을 당하니 학교에서 버려진 기분이야.
5	학교에서 나의 신고를 덮으려고 했어. 세상이 무너진 것 같아.내가 학교폭력 당한 걸 덮으려고 했어. 학교가 어떻게 그럴 수 있지?교육청이나 경찰에 신고하려고. 당하고만 있진 않을래.
5	연차를 많이 썼다고 회사에서 날 해고했어. 쓰라고 있는 연차인데 정말 억울해.그래. 이렇게 연차를 자주 쓴다고 자를 줄 알았으면 나도 안 썼을 거야.밖에 나가서 기분 전환 좀 하고 와야겠어. 어차피 해고된 거 어쩔 수 없잖아?
5	가족들이 나에게 더 관심을 가지고 더 아껴줘야 하는데 요즘 별 관심이 없어.응. 속으로 생각하는 것보다 요새는 이걸 입 밖으로 이야기를 해줬으면 좋겠는 마음이야.차라리 내가 한번 물어보려고. 내 검진 결과를 아는지 나에게 관심이 없던 건지.
5	어제 언니한테서 폭언을 들어서 상처받았어.나보고 뚱뚱하다고 살 좀 빼래. 화가 나고 슬퍼.
3	지난주에 회사 사장님 병문안을 갔다 왔어.응. 일하는 도중에 쓰러져서 병원에 옮겼는데 상태가 많이 안 좋으시네.평소에 아버지처럼 잘 챙겨주신 사장님이 병원에 계신 걸 보니깐 많이 슬프네.
5	친구를 좋아하는데 그 아이는 성적이 좋은 다른 친구에게만 호감을 가져.내가 선물을 했는데도 별 관심을 안 보이고 공부 잘하는 친구에게 따로 선물을 해서 속상했어.내가 좋아한다고 친구가 꼭 나를 좋아해야 한다는 건 아니니까 그 친구의 마음을 존중해주려고 해.
3	내가 있는 요양원 간호사들은 노인들을 막 대해서 슬퍼.보호자가 옆에 없다고 나를 포함해서 노인들을 그런 식으로 대하니까 환멸이 나지.자식들한테 지금 요양원 간호사들의 문제를 모두 말해줘야겠어.
3	남편이 항암치료를 하다 세상을 일찍 떠났는데 오늘따라 보고 싶어서 슬퍼.남편과의 추억이 떠오를 때마다 너무 괴로워.남은 자녀들과 함께 시간을 보내며 추억을 만들어야겠어.
5	교실 이동 수업인데 아무도 깨워주지 않아서 일어나 보니 혼자더라고. 너무 고립되고 당황스러워.내가 친구들한테 뭘 잘못한 걸까? 친구들한테 물어보는 게 좋을까?직접 물어보는 게 확실한 이유를 알 수 있을 것 같아.
3	암 진단 받고 몸관리 열심히 했는데. 병원에서 다시 재발했대.너무 속상하네. 다시 항암치료를 시작해야지. 어떻게 하겠어.
5	아이를 낳고 키우는 데에 들이는 수고와 정성은 말로 표현할 수 없이 큰 것 같아.일하는 시간을 제하고는 모든 시간을 육아에 투자하고 있어서 힘들어.쉬고 싶은 주말에는 부모님한테 아이를 봐달라고 부탁드려볼까 해.
3	돈에 염세적이야.만성질환으로 곧 죽을 텐데 돈이 무슨 소용이야.맞아. 돈으로 시간을 살 수 있는 것도 아니고.
3	다른 여직원이 나를 대놓고 비난하더라고. 온몸의 신경이 마비된 느낌이었어.나보고 너무 까칠하고 사람들을 매몰차게 대한대. 설령 내가 그렇다고 하더라도 모두가 보는 앞에서 그렇게 말하다니!그렇게 말하는 이유를 직접 물어봐야겠어.
3	손주를 안아보고 싶지만 병상에 누워 있어서 움직일 수가 없어서 너무 슬퍼.몸이 아파 손주도 마음대로 못 안아보는 내 처지가 너무 마음이 아파.손주 얼굴도 보고 내 목소리도 들려주는 등 자주 만나야겠어.
3	요즘 회사에서 실적이 안 좋아 고민이야.최선을 다했는데도. 운도 안 좋았고 코로나로 전반적인 경기가 좋지 않아.코로나가 지나가면 예전으로 회복되겠지. 최선을 다한다면 하늘도 도와주겠지.
3	요즘 가족들 때문에 너무 속상하고 눈물 나!내가 학교에서 시험을 보았는데 가족들이 이것밖에 못 하냐면서 화를 내.
3	해야 할 게 산더미인데 아무것도 하기 싫고 무기력해. 우울증이 아닌지 걱정돼.남자친구랑 헤어졌어. 그가 헤어지자고해서 일방적으로 헤어지게 됐지.내일로 미루는 걸 고쳐야 할 것 같아. 그리고 병원에 가서 상담을 받아보려고.
3	돈이 없는 게 너무 화가 나.마음의 여유가 필요해. 산에 갔다 와야겠어.
3	요즘 아내랑 대화하기 너무 어려워.서로 맞는 점이 하나도 없어. 대화만 하면 싸우게 되고 서로 감정만 상하고 죽을 것 같아.
5	아빠의 사업이 힘들어져서 당장 휴학을 하고 일을 해야 해서 지치고 힘들어.당장 친구들도 못 만나고 졸업을 미루게 되면 나이만 먹는 거 같아서 괴로워.친구랑 전화로 수다 떨어야겠어.
3	어릴 때부터 아빠는 술을 마시고 들어올 때마다 엄마랑 나를 때려 힘들어.응. 가출하고 싶지만 엄마가 불쌍해서 차마 못 하겠어.아빠와 대화를 해봐야 하는데 과연 말이 통할지 의문이네.
5	자녀들은 내가 정상이 아니라 했지만 결국 내가 정상이라는 검사 결과가 나왔어.하지만 자녀들은 검사 결과까지도 의심해. 어디서부터 잘못된 걸까?내가 제정신인 건 사실이니까 그냥 무시하고 살아야지.
5	우리 동네는 학원이 없어서 입시 바닥에서 고립된 느낌이야.농어촌 전형이 있긴하지. 그걸 노리려고.
5	몸도 아픈데 혼자 다니다 보니 많이 외로워.응. 그래서 강아지라도 한 마리 키우고 싶어.강아지를 돌보면서 외로움을 덜 느낄래.
3	남자 친구에게 다른 사람이 생겨 일방적으로 환승 이별을 당해서 너무 슬퍼.너무 속상해. 어떻게 하면 빨리 잊을 수 있을까 고민이야.다른 남자를 만나는 게 가장 좋은 선택인 것 같아.
3	요즘 사정이 안 좋아서 월세가 밀렸는데 집주인이 바로 방을 비우라고 했어.생활고에 시달려서 한 번 밀린 건데 바로 방을 비우라고 하니 어떻게 할지 모르겠어.집주인에게 사정을 설명하고 얘기를 해봐야겠어.
5	입사동기와 비교를 너무 많이 당해서 자존심이 너무 자존심 상해.내 영업성과도 낮은 편은 아닌데 그 동기의 성과가 눈에 띄게 좋거든.더 열심히해서 성과를 더 내야만 바꿀 수 있을 것 같아.
5	손주들이 밖에서 나를 만나도 내가 할머니인 게 창피하다고 아는 척도 안 해서 섭섭해.어릴 때는 나만 쫓아다니더니 커서는 내가 귀찮은가 봐.최대한 이야기를 나눌 수 있도록 한번 가족 모임 자리를 만들어 봐야겠어.
5	요즘 스스로 불우하다고 느껴.비록 가난했지만 열심히 일만 하면서 사는 내 모습이 불쌍한 것 같아.
5	엄마가 소중히 아끼시던 액자가 깨졌는데 형이 내가 그랬다고 거짓말해서 엄청 억울해.평소에도 작은 형은 자기 잘못을 나한테 뒤집어씌우곤 했는데 이제는 더 이상 못 참겠어.큰 형한테 다 말할 거야. 큰 형한테 다 말하고 도와달라고 해야지.
3	성적이 또 떨어졌어. 너무 슬퍼.엄마한테 뭐라고 해야 할지 너무 막막해. 눈물이 날 것 같아.응. 부모님이 또 실망할 거야.
3	딱 한 번 숙제를 못 했는데 반 아이들이 보는 앞에서 엄청 혼이 났어.속상하기도 한데 나한테만 그렇게 화내시는 걸 보고 많이 우울해졌어.선생님께 찾아가서 자초지종을 좀 들어봐야겠어.
5	나 가족에게 배신당했어.학교에서 친구에게 폭행당해서 어머니에게 말했더니 믿어주지 않아.
3	취업이 정말 안 돼. 이번에도 불합격하니까 뭔가 정신이 마비된 기분이야.지금은 아주 힘들지만 내일부터 열심히 한다면 좋은 직장을 가질 수 있겠지?
3	모든 일에 의욕이 없고 무기력해.열심히 산 거 같은데 현실이 변하지 않으니.신체적 정신적 소비를 너무 많이 해와서 내가 바닥이 나 있는 상태 같아.
5	입사 시험에서 떨어졌어. 이번에는 정말 합격할 줄 알았는데 또다시 떨어지다니.내가 입사를 할 수 있을지 걱정돼.그때는 좌절하고 포기를 했었어. 이번에 겨우 용기 낸 건데.먼저 입사한 친구들의 조언을 받아볼래.
3	이제부터라도 근력운동을 해야겠어. 몸에 힘이 없어.팔다리에 힘도 없으니까 내가 늙은 것을 실감하고 서글퍼져.지금이라도 매일 근력운동을 하면 활력을 찾을 수 있을 것 같아.
5	집에서 먹고싶은거 하고싶은거 갖고싶은거 다 들어주는 애들은 좋겠어.응. 우리집은 이혼한 엄마가 혼자 힘들게 일해서 꾸려나가기 때문에 가정형편이 넉넉치가 않아.
5	아내가 나를 떠났어. 내 병간호와 병원비가 부담이 되었나 봐. 비참하다.내가 너무 힘들게 했나 봐. 나는 이제 완전히 혼자라서 너무 슬퍼.글쎄. 아내에게 전화해서 내가 너무 미안했다고 속마음을 털어놔봐야겠어.
3	오늘 회사 상사의 조부모님이 돌아가셔서 조문을 다녀왔어.응. 슬퍼하는 상사의 얼굴을 보니 나도 슬프더라고.그래서 출근하면 위로를 해드리려고.
5	금자 할머니는 뭔가 큰 오해를 하고 나랑 말도 안 하려고 해서 고민이야.내가 아니라 옆집 할머니가 잘못한 일인데 내 잘못이라고 오해하는 것 같아.그때는 내 잘못이 아니라고 당당하게 말했어. 이번에도 당당하게 이야기를 해봐야겠어.
5	나는 다솜이를 좋아하는데 다솜이는 소희를 더 좋아하는 것 같아서 괴로워.다솜이는 나하고 있을 때보다 소희랑 있을 때 더 재밌어하는 거 같아.다음번에 우리 집에서 다 같이 잠옷 파티를 하자고 제안해보려고.
5	엄마가 시험을 잘 보면 외식한다고 약속했었는데 이제 와서 뭘 됐다고 그냥 저녁을 준비하셔서 속상하고 억울해.외식할 생각에 시험도 열심히 준비해서 잘 봤는데 이렇게 대충 저녁으로 넘어가시다니.한동안 엄마랑 말도 안 할 거야. 엄마는 내 노력이랑 약속을 무시한 거니까 나도 무시할 거야.
5	경로당을 갔는데 누가 반겨주지도 않아. 참 무안하고 상처가 되는 것 같아.자기네들끼리 이야기하고 나는 가서 티브이만 보다 왔어. 너무 속상하네.자식들한테 전화해서 하소연이나 해야지.
5	취업도 안 되고 무슨 일을 하고 싶은지도 잘 모르겠어.다들 직장에 잘 다니는데 나만 세상에 버려진 것 같은 기분이야.그냥 지금은 쉬고 싶어.
3	새로 온 약사가 노인정 사람들에게 혈압 약을 비싸게 팔고 있었어.그래 새로 온 약사가 그러니까 얘 뭐지 라는 생각이 들고 그 약을 산 노인정사람들이 불쌍해.그 약사에게 이 약을 왜 이렇게 비싸게 파는지 이유를 묻고 이유가 이상하면 신고를 하겠어.
5	직장 상사가 본인 잘못을 나한테 뒤집어씌웠어.결국은 회사에서 잘렸어. 내가 희생양이 되어 버렸어.
5	펀드 투자를 해서 이십 퍼센트 손실이네.노후자금으로 쓸 돈 이어서 더 속상하네.
3	오늘 회사에 전화가 너무 많이 왔었어.응. 회사가 논란이 되고 있어서.
3	회사에서 올해는 연봉을 올려주겠다고 약속했어. 근데 영업이익이 줄어 약속을 지킬 수 없게 됐다고 연락을 받았어.올해는 어느 해보다 더 열심히 일했거든.
3	진로를 정해야 하는데 난 잘하는 게 없어. 너무 내가 한심해서 슬프다.내가 뭘 잘할 수 있을까?부모님과 이야기를 좀 해봐야겠어.
5	요새 아들 병 때문에 돈이 계속 나가네. 여러모로 초조해지고 있어.아들이 나아질 기미가 보이지는 않지만 돈은 계속 나가고 있어.일단 지출할 돈을 내가 벌어오는 게 우선인 것 같아.
3	이번엔 연인으로 발전할 줄 알았는데 이번에도 실패야.어떤 남자랑 연애 기류가 흐르고 있었는데 오늘 그게 깨졌어. 그 사람이 화가 난다고 옆에 있던 쓰레기통을 발로 차는 모습에 너무 실망했어.그런 남자 딱 질색이거든. 다시 소개팅을 잡아야겠어.
5	친구들이 다 같이 모이기로 한 모양인데 나한테만 연락이 안 왔어.나한테만 연락이 안 오니까 배신감이 느껴져.나를 배신한 친구들이랑은 나도 이제 연락 안 할 거야.
5	퇴근 후에도 업무전화 때문에 다시 회사로 갔어. 휴식을 취할 수가 없어서 스트레스야.차라리 야근하는 게 나을 지경이야.동료들한테 정말 급한 일이 아니면 다음 날 출근해서 일을 해결하자고 이야기해봐야겠어.
3	내가 벌써 은퇴 준비를 해야 한다니 환멸감이 들어.아직 정해지진 않았지만 정년이 다가오고 있어.아직 구체적인 계획이 없어.
5	노인정에 갔는데 나만 빼고 고혈압에 좋은 약을 나눠 먹고 있더라고.나도 고혈압이 있는데 아무도 안 챙겨줬다는 사실에 배신감이 들어.자식들한테 하소연이나 해야겠어.
5	언니는 내가 놀림을 당하는 게 나 때문이라는 식으로 말했어. 너무 속상해.언니의 말과는 상관없이 나는 이 문제를 해결하고 싶어.정말 나 자신이 무엇인가 잘못된 게 있는지 성찰해 봐야겠어.
3	옆집 김 씨는 번듯한 아들이 돈 벌어다 주면 죄다 술을 마셔버려.엊그제도 아파서 구급차가 왔다 갔는데 입원할 돈으로 술을 마시겠다면서 뛰쳐나왔지 뭐야.그 집 아들한테 내가 전화를 해야겠어. 김 씨를 요양병원에라도 넣어버리라고 해야겠어.
5	팀장님이 나를 좋아하지 않는 것 같아. 나만 제외하고 팀원들에게 밥을 사주셨어.맞아. 팀장님이 너무 미워졌어.팀장님께 이유를 물어보고 관계를 좋게 유지하고 싶어.
3	노후준비로 주식투자 했던 것이 손해를 많이 보게 됐어.응. 많이 오를 거라고 예상했었는데 정 반대 결과가 나왔어.어떻게 하는 게 좋을지 생각할 시간이 필요해.
3	난 연애를 못 하는 운명인가 봐.나 모태 솔로야.
5	나이를 먹어도 질투심 같은 감정은 살아 있나 봐.고등학교 동창을 오랜만에 만났는데 나보다 건강도 좋은 것 같고 피부도 좋고.다 같은 시작이었던 것 같아. 그렇지만 살면서 형편에 따라 이렇게 모습이 차이가 나는구나 싶더라고.
3	나를 못 알아보시는 어머니를 요양원에 모시고 오는 길인데 너무 괴로워.오는 길에 많이 울었어. 어머니께 미안하고 나 자신이 원망스럽네.엄마가 좋아하는 음식들을 가지고 자주 찾아뵙는 게 최선이겠지.
5	결혼하고 내 삶이 없어졌어. 남편과 아이의 삶만 있지.우선 내 마음대로 돈을 쓸 수가 없지. 소비 자체가 가족에게 맞춰져 있어. 내 옷은 못 사도 아기 옷은 사지.
5	직장에서 인간관계가 너무 힘들어.사람들이 나보고 너무 말이 없다고 하는데 나는 사람들에게 말을 잘 못 하겠어.맞아. 다른 사람들에게 다가가기 힘들어. 어떡하면 좋지?
3	티브이 방송에서 영양제 광고를 한 게 있어서 샀는데 먹어보니 효과가 별로라 실망했어.나이가 들어가니까 건강을 챙겨야 할 것 같아서 샀는데 돈만 버린 것 같아.우선은 환불 신청했고 다음에는 가까운 데 있는 약사 선생님과 이야기하면서 영양제 골라야지.
3	장거리 연애는 불편함이 너무 많은 것 같아.그러니까. 전화나 문자로 주고받으니 불편함이 이만저만이 아니야.그냥 시간이 지나면 또 괜찮아지고 그러는 거라 특별한 해결책은 없는 것 같아. 이런 연애는 다시 못할 것 같아.
3	면접에 또 떨어졌어. 큰일이야.이제 더 이상 쓸 데도 없는데 우울해.이력서부터 차근차근 보고 신문도 읽어봐야지.
3	할머니께서 매우 편찮으셔서 몹시 슬퍼. 가슴이 찢어질 것 같아.글쎄 뭔가를 할 수 있을 시간이 있을지도 모르겠어. 상태가 매우 위독하셔서 내일 돌아가실 수도 있을 것 같아.
5	나는 상사가 하라고 해서 했는데 이제 와서 나보고 한 게 뭐냐고 그러는 거야. 그게 말이 되나?억울하다 못해 화병이 날 것 같아. 매일 야근하면서 만들었는데. 내가 싫으니까 괜히 그러는 것 같아.
3	가끔 꿈을 꾸면 나오시는 돌아가신 아빠 생각이 나서 너무 슬퍼.꿈속이지만 너무 생생하고 그리워.꿈속에서 사랑하는 아빠에게 딸을 그만 보러 와도 괜찮다고 해야겠어.
3	남편이 노후준비의 중요성도 모르고 저축도 안 하고 버는 대로 쓰고 있어서 너무 슬퍼.이제 점점 늙어가는데 왜 남편은 이렇게 철이 없을까?남편과 제대로 이야기를 좀 해봐야겠어.
3	나 오늘 상견례를 하고 왔는데 기분이 너무 나빠.남자친구 부모님이 우리 부모님께 무례하게 대해서 기분이 안 좋아. 결혼을 꼭 해야 할까?
5	엄마가 남동생만 편애하는 것 같아서 속상해. 동생이 공부를 잘해서 그런가 생각이 들어서 질투 나기도 하고. 동생이랑 나를 계속 비교하게 돼.나는 나만의 가치가 있는 사람이라고 생각하면 기분이 괜찮아지고 동생이랑 비교도 덜 하게 되는 것 같아.
5	친구가 이번에 호텔에서 결혼한다고 어찌나 자랑하던지 얄밉네.괜히 질투심도 생기고 게다가 아직 남친이 없어서 괜히 우울하고 그러네.
3	담배를 안 피워서 폐활량이 엄청 좋을 줄 알았는데 검사에서는 평균으로 나왔어.자신 있는 영역에서 생각보다 안 좋게 나오니 모든 영역에서 자신이 없어지네.평소에 운동을 멀리했는데 저녁 먹고 빨리 걷기라도 시작하려고 해.
5	건강과 관련해서 상처가 되는 일이 있어.나를 위해서 당신의 몸은 돌보지 않으신 어머니를 맘처럼 못 돌봐 드리는 것이 나에게는 상처야.
5	요새 날씨 때문에 밖에 못 나가서 답답해.운동이나 해 볼까?헬스장 간 적도 오래됐는데 한번 등록해 봐야겠다.
3	같은 반 남자애가 내가 남자같이 생겼다고 했어. 우울해.내가 정말 남자같이 생겼나. 갑자기 자신감이 없어져.응. 자존감이 떨어졌어.
3	좋아하는 사람에게 고백이라도 해볼 걸 안 한 게 바보같이 느껴지고 후회가 돼.매일 고백도 하지 못하고 짝사랑만 하는지 슬퍼서 눈물이 나.나가서 친구들과 수다 좀 떨고 와야겠어.
3	나는 친구가 없어. 다들 나를 멀리해. 슬퍼.컴퓨터 게임을 하거나 혼자 울어. 너무 슬퍼.
3	친한 친구도 이익 앞에서는 나를 배신할 수 있다는 현실이 너무 슬프군.절친한 친구에게 배신당해서 우울해.처음부터 친구를 잘 가려서 사귀는 방법밖에 없다고 생각해. 
3	내 제일 친한 친구가 외국으로 이민 간대. 너무 슬퍼.응. 하나밖에 없는 진짜 친한 친군데 난 앞으로 어떻게 하지. 가기 전까지만이라도 좋은 추억 많이 만들어야 할 것 같아.
3	우울증이 왔어. 아무것도 하기 싫고 살고 싶지 않아.아무 일도 하기 싫고 더 깊게 생각하게 되고 살기 싫어.벗어나기 위해 운동을 주로 했지. 지금도 해봐야겠어.
3	아내가 아팠던 걸 알아주지 못해서 눈물이 나.제일 가까운 사이인데 그 사람이 아팠던 걸 몰랐다니 내 자신이 너무 싫어.아내가 지금까지 혼자 감당했던 것들을 이제 둘이 나눠서 같이하자고 말해야겠어.
3	아이가 날 닮아 낯을 너무 가려.엄마인 나한테도 낯을 가리거든.나도 그렇다 보니 이해는 되지만 이왕이면 자식은 사람들과 잘 지냈으면 싶지.
5	정말 열심히 한 내 숙제를 빼앗겼어. 너무 억울해.과제를 다시 한다고 해도 이미 늦었겠지. 나는 숙제를 늦게 제출한 사람이 되겠지.지금 다시 과제를 해서 제출하고 선생님께도 늦을 수밖에 없던 상황을 말씀 드려야겠어.
5	친구 녀석이 연락이 안 돼.지난주에 얼굴 보고 헤어졌는데 어제부터 연락이 안 되네. 불안해.친한 선배에게 고민 상담을 해야겠어.
5	아들이 사업을 한답시고 나와 남편이 모아둔 돈을 전부 가져갔어.사업한다고 다 되는 게 아닌데.아들이랑 믿을 만한 사업인지 얘기 해 봐야겠어.
5	오늘 친구들 사이에서 억울한 일을 당했어.나는 거짓말을 안 했는데 거짓말쟁이가 되어버렸어.응. 내가 거짓말이 아니라고 말해도 아무도 믿어주지 않아.
5	친구가 몇 해 전부터 아팠는데 응급실에 실려 갔다는 소식을 접하고 큰 충격을 받았어.암에 걸린 친구가 수술하는 것을 싫어해서 시골에 내려가 자연 친화적인 요법으로 고쳐 보려고 했어.친구는 자신의 병을 그렇게 고치고 싶었나 봐. 그런데 그게 그렇게 쉽지는 않았겠지.
5	우리 때는 말이야 부모님 말씀하실 때 꼼짝도 못 했어 근데 요즘은 전혀 들으려고 하지 않아 속상해.글쎄 그것이 걱정이기도 해 용돈을 올려 준다면 들으려나?
3	입사를 했는데 원하는 부서에 배정받지 못했어.아니 괜찮지 않아. 난 너무 이 상황이 실망스러워.고마워. 내가 이곳에서도 충분히 제 역할을 할 수 있으면 좋겠다.
3	나의 성질이 고약하다고 생각하는 남들이 너그럽지 못하다는 생각이 들어 슬퍼.계속 기분이 좋지 않아.나만의 취미를 하나 만들어보려고 해.
3	갖은 노력을 했는데 아내의 기억은 돌아오지 않아. 너무 슬퍼.어쩌다 이렇게 된 거지. 내가 뭘 어떻게 해야 할까?우리의 추억이 담긴 곳에 가 봐야겠어.
5	간호사가 내가 주사 맞는 걸 무서워하는 걸 보고 아줌마가 무서운 것도 많다며 상처를 줬어.엄연히 내가 고객이고 무서워하는 건 사람에 따라 다른 건데 나이로 꾸중을 받은 것 같아서 화가 나네.카운터에 가서 컴플레인을 걸고 확실하게 의사전달을 해야겠어.그 간호사한테 제대로 사과받고 앞으로는 직원 교육을 제대로 시키겠다는 병원 측의 말도 듣고 싶어.
5	전 여자 친구에게 벌써 새 애인이 생겼다는 걸 들어서 기분이 안 좋아.그렇지? 조금 섭섭하고 서운해.공감해줘서 고마워. 여자 친구도 좋은 사람을 만났을 거야.
5	손주들 용돈을 주려고 잔액을 확인했는데 잔고가 별로 없어.그래서 너무 충격을 받았어.
5	오늘 청소 시간에 내가 맡은 청소구역이 아닌 창문을 깨끗하게 안 닦았다고 선생님께 혼이 났어.아직도 속상해. 어떻게 잘 알지도 못하신 채로 화를 내실 수 있지?선생님께 내가 맡은 청소구역은 복도라고 확실히 말씀 드려봐야겠어.
5	은퇴하고 다른 일을 해보고 싶은데 내가 할 수 있는 일이 있을지 모르겠어.두려움이 계속 생겨.최대한 긍정적으로 생각하려는 거 같아.
5	나는 결혼을 안 하는 건데 주변에서는 결혼을 못 하는 거로 생각해.강하게 나서서 나는 결혼을 안 하는 거라고 말해야 하는데 그게 잘 안돼.
3	남편이 암으로 세상을 떠났어. 하루 종일 어딘가에서 울고만 싶어.남편이 죽고 나니 남편에게 못한 게 너무 많이 떠올라. 더 잘해줄 걸 후회돼.다시 이런 후회를 느끼지 않도록 나의 소중한 사람들을 잘 챙겨야겠어.
3	남자친구가 결혼하자는데 결혼은 꼭 해야 하는 걸까?연애도 행복한 데 결혼까지 해야 하는지 의문이야.
5	내가 가난하다는 것이 소문나면 분명 그 애들은 날 왕따시키려고 할 거야. 무서워.우리 반에 노는 애들이 가난한 친구를 심하게 괴롭혔어. 어쩌면 나까지 그렇게 될 것 같아.어떻게 해야 할지 모르겠어. 나는 같은 취급을 받을 거야.그 애들이 가난한 친구들을 괴롭히는 걸 멈췄으면 좋겠어.
5	오늘 파혼을 하게 됐어. 너무 힘드네.정말 사랑한 그녀였는데 당분간 힘들 것 같아.우선 여행을 좀 다녀오려고.
3	일하기 싫다. 그렇다고 놀 수도 없고.매일 똑같은 일 반복되고 달라지는 것도 없고 지겨워.일상의 지루함 때문에 아무것도 하기 싫네.
5	우리 아들은 엄마보다 여자친구에게 애정 표현을 더 잘하는 것 같아서 서운해.이제는 엄마보다 여자친구가 더 좋은가 봐.다소 서운하지만 아들의 행복을 응원해 주려고 해.
3	수능시험을 봤는데 다 망했어.원래 내 예상은 사백오십 점이었는데 최종으로 사백십 점이 나왔어.
3	고등학교 은사님이 폐암으로 어제 돌아가셨어. 너무 슬퍼.나를 많이 아껴주셨던 은사님이라 마음이 더 아파.일단 동창들과 만나 선생님 장례식을 가 보려고.
3	애인과 싸우고 집에 들어가는 길에 다정한 연인을 봤는데 갑자기 눈물이 쏟아졌어.우리랑은 다르게 정말 행복해 보여서 부럽기도 하고 우울하기도 했어.우리도 빨리 화해해서 예전의 행복한 모습으로 돌아가면 좋을 것 같아.
5	동네 노인들이 박 사장 가게에서 일했는데 돈을 못 받았어. 세상이 대체 어찌 되려고.늙은 사람들 부려먹고 돈도 안 주다니 이건 노동 착취야.무료 법률 상담사를 찾아봐야겠어. 노인들을 도울 수 있을 거야.
3	치료 받느라 돈을 다 써버렸어. 아픈 몸이니 어디 써주는 사람도 없고 말일세.몇 번 이력서를 넣어보기야 했는데 나이가 이러니 누가 써주겠는가. 막노동을 하려고 해도 몸이 성치 않으니 그것도 어렵고 말일세.
5	돈을 일찍 나눠주지 말걸 그랬어. 자식들이 내가 죽기만 바라는 것 같아서 억울해.돈을 나눠주지 않았으면 나를 찾아왔을 거라고 생각하니 화가 머리 끝까지 나네.자식들에게 나를 왜 찾아오지 않느냐고 전화를 걸어 상처받은 마음을 이야기해 보아야겠어.
3	나는 친구가 없어. 그래서 늘 외로워.가볍게 시작해 보려고 해도 덜컥 겁부터 나서 내가 자꾸 거리를 두는 거 같아.응. 나는 왜 이렇게 사람 사귀는 게 힘든지 모르겠어.
5	나만 잘못한 것도 아닌데 나만 된통 혼이 났어.조교님과 다퉈 불편한 사이가 됐는데 교수님이 나만 나무라시더라고.일단 사과를 해서 안 좋은 관계를 풀어야겠지.
3	잘 사는 내 친구가 부러워서 자꾸 걔랑 나를 비교하게 돼.응. 저번 주에 친구 집에 가봤는데 크기가 우리 집의 다섯 배나 돼.아마도 노래를 틀어놓고 운동하면 기분이 좋아지겠지.
3	지금 같은 세상에도 아들 못 낳는다고 차별하네.할아버지는 항상 남자 손주부터 챙기더라고.딸아이들이 눈치 보는 게 제일 싫어. 내가 욕먹고 내 선에서 끝났으면 좋겠어.
3	직장생활 정말 지긋지긋해.이번에 부서를 이동했는데 텃세가 너무 심해. 진짜 벌써 정떨어졌어.응. 이 사람들이랑 같이 일할 생각 하니 너무 싫다.
5	건강한 건 참 좋은데 너무 가난해서 나 자신이 너무 초라해.이 초라하다는 생각에서 조금이라도 벗어나고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.잔잔한 음악으로 명상하면서 쓸데없는 생각을 모두 지우고 싶어.
3	친구들을 괴롭히는 아이들이 너무 못돼 보여.그런 친구들을 보고 있으면 환멸이 느껴져.
5	부모님이 내가 선택한 진로를 응원해 주시지 않아서 너무 슬퍼.내가 하고 싶은 일을 인정해주지 않으시니 너무 속상해.교수님을 찾아뵙고 상담을 해봐야겠어.
5	위내시경으로 검사하던 중에 조직검사를 했어. 일주일 후에 결과 확인을 하러 오라는데 정말 놀랐어.일주일 후에 결과가 좋아야 할 텐데 걱정이야.
5	간병해주는 딸에게 심한 말을 했는데 내가 왜 그랬나 싶어.딸이 오 년째 내 병간호를 해 주는데 가끔 나도 모르게 말을 함부로 할 때가 있어.미안하고 후회스럽고 그렇지 뭐. 아무래도 내가 딸한테 더 잘해야겠어.
5	딸이 내 앞에서 친구의 아빠가 더 멋있다고 부러워하는 걸 봐서 속상해.나도 딸에게 잘해준다고 생각하고 있었는데 딸이 그렇게 말하니까 서운했어.아내에게 얘기해서 위로를 받으면 좋을 것 같아.
5	이번 주말에 남편 친구들 부부 모임에서 캠핑을 한다고 부부동반으로 오라고 하네.내가 디스크로 허리가 매우 안 좋은 걸 남편도 뻔히 알고 있으면서도 함께 가길 원하더라고. 그래서 속상했어.빈말이라도 허리가 아프니 쉬라고 하던지. 엄청나게 가고 싶은 티를 내니 내 마음이 어떻겠어?
5	휠체어를 사용하는 법이 서툰데 가족들이 도와주지 않아 버려진 기분이 들어.가족들이 내게 관심이 없는 거 같아서 속상해.가족들이랑 대화해 봐야겠어.
5	내 성격이 좀 괴팍스러워서 얘들이 날 싫어해. 나 죽으면 내 장례식에도 안 오면 어쩌지?그러니까 외톨이가 될까 봐 걱정되고 겁도 나.꼬인 마음을 슬슬 풀고 애들과 화해를 해봐야지.
5	손자가 내가 보고 싶지 않대. 너무 충격적이야.내가 참 좋아하는 아이였는데 그렇게 말하니 너무 충격적이야.도와주지 않아도 돼.
5	엄마한테 배신당한 느낌이야.오늘은 내가 좋아하는 음식을 먹기로 했는데 누나가 좋아하는 걸로 준비하셨어.
5	이제 고향으로 내려갈까 해.이제 가진 것도 없고 아무도 나를 찾지 않아. 고향에 가도 부모님이 반겨 주실까도 문제지만 말이야.
5	난 내일에 집중 좀 하고 싶어.부모님이 내가 하는 일을 싫어하셔.아직. 그러고 보니 막무가내로 이 직업을 하고 싶다 말한 것 같아 한번 말 해볼게.
5	항상 조용히 자기 일을 열심히 하는 사람들이 피해를 봐.주변 사람들 얘기 들어 보면 엉뚱한 사람들이 보상을 잘 받더라고.
3	건강 검진 결과 때문에 기분이 너무 안 좋네.건강 검진 간 수치 결과가 나왔어. 많이 안 좋아.너무 안 좋아서 우울하지만 기운 내야지. 간 전문병원을 찾아가 볼까 해.
5	요새 자꾸만 시기와 질투하는 마음이 생겨.주변에 승승장구하는 친구들을 보면 그래. 배가 아파 죽겠어.주변과 날 비교하지 않고 나 스스로 강해지는 거겠지. 더 노력해서 날 단련하겠어.
3	내가 너무 가고 싶었던 고등학교에서 떨어져서 너무 슬퍼.꿈을 위해 예고에 가고 싶었는데. 일반고에서도 잘 할 수 있을지 걱정이 돼.잘 모르겠어. 선생님께 조언을 구했으면 좋겠어.
3	일도 못하는 사장 아들이 나보다 월급을 많이 받는다는 사실을 알았어. 환멸이 나네.응. 그 사장 아들이 하는 건 일이라고 할 수도 없어. 그냥 노는 게 전부야.글쎄. 회사가 잘못 되면 나도 실업자가 되니 함부로 행동을 못 하고 있어.
3	나는 영원히 사랑을 할 수 없을 것 같아서 슬퍼.나는 백수야. 제대로 된 직장 하나 없는 나 같은 남자를 어느 여자가 만나려 하겠어?일자리를 찾으려는 노력을 계속해야겠지. 그게 가장 중요한 것 같아.이제 외모도 가꿔 봐야겠어.
5	요즘 학교에서 따돌림을 당해서 힘들어.응. 너무 외롭고 슬퍼.가족들이 있지만 말하면 걱정할 거 같아 말 하기 싫어.
3	내가 턱걸이를 못해서 허우적거리고 있는데 여자 친구가 실망한 표정이었어.남자라고 턱걸이를 잘하는 건 아닌데도 그 표정을 보면서 나도 실망했어.여자 친구에게 그런 사소한 것에 서로 실망하지 말자고 해야지.
3	녹내장 때문에 눈이 잘 안 보여서 자식들 얼굴도 흐릿하게 보여.응. 녹내장이 어서 나아서 자식들 얼굴을 제대로 보고 싶어영양제도 챙겨 먹고 음식들도 건강히 먹어봐야겠어.
3	오늘 회사에서 상사에게 망신을 당했어.공개회의에서 내 실적이 신입사원보다 못하다는 소리를 들었어.회사동료들과 가볍게 술이나 한잔하고 푹 자려고 해.
5	축농증 때문에 노인정에서 김 씨와 싸웠는데 대뜸 나보고 나가래.주변 사람들 아무도 말리지 않고 내가 나갔으면 하는 눈치야.병원에서 축농증 치료를 받아봐야겠어.
5	퇴직 후 집에 혼자 있으면 자식들은 날 본 척도 안 해서 너무 외로워.안 그래도 퇴직해서 쓸쓸한데 자식들까지 그러니까 더 외로운 것 같아.친구들을 종종 만나러 다녀야겠어.
5	신입 때 나랑 같이 교육받았던 동기는 벌써 임원으로 진급했는데 나만 그대로인 것 같아 초라하게 느껴져.축하하는 마음도 분명히 있는데 질투도 나는 건 어쩔 수 없나 봐. 내가 속이 좁은 건가.아직 내가 이 부서에 더 필요하기 때문에 남아 있는 거라고 생각해야지.
3	요즘 그녀를 행복하게 해 줄 자신이 없어.여자 친구와 곧 결혼하게 되는데 그녀를 행복하게 할 수 있을까 걱정이 돼.재정적인 면이 가장 부담이 돼.
5	오빠가 먼저 나한테 욕을 했는데 엄마는 나한테만 뭐라 해서 억울해.엄마는 왜 제대로 들어보지도 않고 나한테만 화를 낼까?엄마와 좀 더 대화를 해봐야겠어.
3	은퇴도 했고 노후도 어느 정도 준비를 마친 거 같은데 왜 이렇게 슬픈 생각이 들까?그냥 이제 내 인생도 황혼을 향해 간다고 생각하니 울컥하는 맘이 들어.우선 나이 든 걸 인정하는 거지. 그리고 나이를 잊고 즐겁게 사는 거지.
5	며느리에게 우울증 때문에 화낸 걸 사과하려고 하는데 그 이후로는 불러도 나를 무시해.그렇지. 내가 잘못한 것은 맞지만 무시하니깐 화도 나지.며느리와 진중한 대화시간을 가져 내가 진심으로 사과해야겠어.
3	젊었을 때 돈이 전부라고 생각해서 남에게 피해를 주면서까지 돈을 모았던 내 삶이 후회가 되고 용서를 빌고 싶어.그때는 도덕적 관념보다 성공해야겠다는 마음이 컸고 남의 아픔과 슬픔은 생각하지 못했어.쉽지는 않겠지만 먼저 다가가 그 때 죄송했다고 용서해달라고 말을 해야겠어.
5	우리 가족들은 나는 신경도 안 쓰고 놀러 다녀.솔직히 서운하고 좀 상처야. 나는 혼자 공부하라고 하고 다들 신경도 안 쓴다니까.부모님께 내 속사정을 얘기해봐야겠어.
5	부모님이 기숙사를 반대하셔서 이 순위 학교로 지원하게 돼서 서운해.부모님은 왜 항상 반대만 하시는 건지 모르겠어.부모님께 내 의사도 피력해봐야겠어.
5	가난함으로 인해 학원비를 제때 내지 못해 진도가 느려지게 된 것이 조금 상처가 돼.학원비를 제때 냈다면 진도를 마칠 수 있었는데 가난함 때문에 느려졌다는 것이 정말 안타까워.나 스스로 더 열심히 공부해서 진도가 느려지지 않도록 노력해야겠어.
3	의사선생님이 병이 있는 건 아니지만 이제부터 건강을 조심하라고 당부하셨어.그래서 그런지 요즘 부쩍 체력이 딸리고 식욕도 별로 없는 것 같아.체력을 보강하러 친구들이랑 교외로 해신탕 먹으러 가려고 해.
3	나는 지방대학교를 졸업했는데 학벌 때문에 차별 받는 걸 느껴.직장 상사들은 명문대학교 직원들을 선호해.나보다 실력 없는 동료가 서울대를 졸업했다는 이유만으로 승진했어.
5	요즘 직장에서 내가 따돌림을 당하고 있는 것 같아.나는 내 성격이 안 좋다고 생각을 해본 적이 없는데 다른 사람들은 그렇지 않은가봐.일단 내 성격을 바꾸는 게 중요한데 지금 내성격의 어떤 점이 나쁜지 모르겠어.
3	우리가족은 하루도 안 싸우는 날이 없어. 이젠 너무 힘들다.이제 우리 집은 희망이 없어. 다 포기하고 싶다.제발 그만 싸웠으면 좋겠어. 가족들이 변해야지.
3	우리 엄마는 왜 저럴까?엄마가 나 몰래 내 물건을 버렸어.아끼던 나의 신발이었는데 말도 없이 버리셨어.
3	그동안 열심히 연습해온 마라톤 대회에서 옆집 김씨에게 일등을 뺏겨서 슬프고 비통해.그동안 했던 노력들이 물거품이 된 것 같고 김씨를 미워하고 원망하는 마음이 생겨.김씨 잘못이 아니고 내 잘못임을 인정하고 포기하지 않고 노력해서 다음에는 일등을 꼭 하고 싶어.
5	사고 싶은 물건이 생겨서 그동안 부모님께 드렸던 세뱃돈을 달라고 했더니 하나도 없다고 하셔서 속상해.부모님을 믿고 세뱃돈을 드렸는데 부모님께서 마음대로 내 세뱃돈을 다 쓰셔서 배신당한 기분이 들어.부모님과 대화를 통해 세뱃돈을 어디에 썼는지 물어볼래.
3	프로 야구를 너무 좋아하는데 야구장에 못 가서 너무 아쉽네.나의 취미 생활도 마음대로 할 수 없는 현실이 아주 비통해.
3	요즘 생활비가 매우 부족해서 자식들에게 손을 벌려야 할 것 같은데 너무 슬퍼.나는 질환도 있어서 매달 병원비에 생활비까지 내가 마련하기가 어렵더라고.자식들에게는 정말 미안하지만 솔직한 나의 상황을 잘 얘기해보는 것이 좋겠어.
3	무턱대고 아무나 믿어서는 안되겠어. 슬프지만 이 것이 현실이야.종종 내가 굳게 믿었던 사람이 나에게 피해를 주곤 해서 참으로 괴로워.너무 타인을 맹목적으로 믿지 않고 적절한 거리감을 두고 대해야겠어.
5	취업 합격 문자를 받고 정말 기뻤는데 곧바로 문자 발송 오류라는 연락을 받았어.다른 일 하다가 연락받은 거였는데 너무 당황스럽고 화도 나더라.이런 연락 받은 사람이 나뿐인 건지 모르겠어. 억울하고 화난다.
5	내 친구가 내가 짝사랑하는 오빠와 사귄대.친구에게 너무 질투가 나. 걔가 나보다 나은 게 뭔데?둘이 헤어지기를 기다릴 거야.
5	내 친구 남편들은 아직도 아내 좋다고 난리 라는데 나는 이게 뭐야.남편은 친구들 남편이랑 달라도 너무 달라. 내 친구 남편은 이번에 생일로 차를 선물했다던데.
5	이제 시켜서 공부하기는 싫어. 지긋지긋해!하고 싶다가도 강요받으니까 하기 싫어져.말해야 할 것 같아.
3	성적이 잘 안 나와서 도저히 엄마한테 보여줄 자신이 없어.엄마가 많이 실망하실 거야. 그 상황을 생각하면 눈물 나올 것 같아.다음 시험 때는 더 노력해서 성적을 올려 보겠다고 엄마와 약속할 거야.
3	나 때문에 부모님이 많이 이사를 다니셨어. 죄송스러워서 너무 슬퍼.맞아. 하지만 나 때문이라는 생각 때문에 더욱 힘들어.응. 다 내 탓인 것 같거든.내 행동을 잘 해야 할 것 같아. 공부든 행동이든.
5	내가 식도암 말기라네.내가 그래도 건강관리를 한다고 했는데 정말 충격적이야.응. 이 정도일 줄은 상상도 못 했어.
3	재정 상태가 안좋아서 우울해.내일 가족이랑 대화해보려고 해.
5	이력서를 열 군데나 제출했지만 하나도 연락이 오지 않았어. 정말 충격이야.사람들 앞에 설 때면 긴장되고 마비된 기분이 들기도 해.내가 과연 좋은 직장을 구할 수 있을까 의문이 들고 걱정이 돼.
5	면접 봤는데 나이 때문에 집에서 쉬는 게 낫지 않겠냐는 말을 들었어.나는 몸도 건강하고 무엇이든 잘해낼 자신도 있는데 말이야.나이는 숫자에 불과할 뿐이야. 면접 때마다 나의 자신감을 표현해봐야겠어.
5	참 나. 남자친구가 나 몰래 데이트 통장에서 돈을 빼갔어.같이 돈을 모아 놓은 통장인데 모두 인출해 간 뒤 내게 말도 안 했어.한편으로는 무슨 사정이 있을 거라는 생각도 드는데 우선 말할 때까지 기다려 볼 생각이야.
5	가족들은 나에게 아무 기대도 하지 않아.내가 성적이 안 좋다고 나를 무시하는 것 같아. 너무 서운해.내가 좀 더 발전된 모습을 보이는 것이 좋겠지?
3	요즘 너무 힘들어!직장 구하기 너무 힘들어서. 이럴 줄 알았으면 미리 자격증이든 공부든 열심히 할 걸 그랬나.
3	지금 회사는 비전이 없어 보여. 일도 힘들어.이직하려 노력 중인데 연락 오는 곳이 없어.영어 공부를 좀 더 해야겠어!
3	왜 나는 실업고를 간다고 욕심을 부렸는지 모르겠어.친구들은 일반고에 갈 때 나만 실업계 고등학교에 진학했거든. 그런데 아는 사람도 없고 너무 후회돼.나도 친구들이 있는 학교로 전학 가고 싶어. 그래서 부모님께 이야기해보려고.
5	살 만큼 산 것 같은데 사람에게 또 속고 배신당했네.지인이 건강식품 소개해준다고 해서 매장에 가봤어. 근데 알고 보니 다단계였던 거야.
3	대학에 진학하려면 많은 서류가 필요하더라.게다가 너무 까다롭기까지 해. 대학에 진학할 수 있을지나 모르겠어.
3	주변 사람들과의 인간관계에 너무 많이 신경 쓰면서 살아온 것 같아.내가 신경 쓴 만큼 날 신경 써 주는 것도 아니더라고 나만 피곤하고.주변에서 조언해 줄 누군가를 찾아봐야겠어.
3	우리 할머니가 돌아가셔서 너무 슬퍼.할머니는 어렸을 때부터 부모님 대신 날 키워주셔서 더 믿기지 않아.
5	내 친구는 외동이라 부모님이 엄청 잘 해주시더라. 나는 첫째라 매일 동생 챙겨야 하는데 질투나. 나도 외동이었으면 부모님이 나만 좋아했을까? 매일 동생 챙기기 너무 싫어. 
5	친구는 나와 달리 죽음을 미리 계획했다고 해. 그런 친구가 부러워.이제 우리 나이는 언제 죽어도 이상하지 않아. 나도 빨리 친구처럼 계획을 만들어야겠어.주위와 상담하며 천천히 계획해야겠어.
5	신입 직원이 뒤에서 내 욕을 하는 걸 들었어. 정말 상처받았어.맞아. 잘해주려고 애를 쓰는데도 이런 일이 생겨서 더 속상해.신입 직원과 한번 솔직하게 이야기를 해봐야겠어.
3	부모님께서 내 성적 때문에 싸우셨어. 눈물이 나.응. 그걸 보는 내 마음도 정말 아팠어.맞아. 하지만 나는 이걸 극복할 방법을 찾아야 해.응. 나도 공부를 잘하고 가족도 화목했으면 좋겠어.
3	추운 날 뇌출혈로 정말 큰일날 뻔 했어.추운 겨울에 급하게 나가다가 뇌출혈로 쓰러진 적이 있거든. 다행히 큰 일은 없었어.뇌출혈에 철저히 주의하고 검진도 잘 받을 거야.
3	월급 받으면 일부 저축을 해야지 사고 싶은 거 다 사는 딸을 보면 속상해.그래도 무조건 적금부터 부어야하는데 생각이 없어.딸에게 자금관리법을 좀 알려줘야겠어.
3	늙어서 돈이 없으니 사람 만날 기회도 없어.친구들처럼 좋은 시설에서 사람들과 어울리고 싶어.돈이 좀 적게 드는 취미 모임이라도 가봐야겠어.
3	언니 오빠가 필요할 때만 연락을 해서 너무 짜증나.나는 평소 언니 오빠가 내 학교생활도 궁금해 해줬으면 좋겠는데 안 그래서 슬퍼.나도 사실 먼저 대화를 잘 안 꺼내긴 하니까 나부터 먼저 말을 걸어 볼래.
3	이력서를 작성하는데 채울 내용이 없다는 것을 깨달으니 눈물이 나.이럴 줄 알았으면 그전에 많은 경험을 해둘 걸 정말 후회돼.다시는 후회하는 일이 없도록 지금의 삶에 최선을 다해야겠어.
5	어차피 나도 가난하게 살 텐데 왜 공부를 열심히 해야 하는 거야?응 왜 공부를 열심히 해야 하는지 모르겠어. 다 부질없어.차라리 일찍 취업해서 조금이라도 빨리 돈을 버는게 나아.
5	회사에서 동료들에게 따돌림을 당하는 것 같아.일부러 내 어깨를 치고 가거나 실수인 척 하며 고의로 내 발을 밟기도 해.다음에 또 이러한 일이 생기면 그땐 하지 말라고 분명히 얘기할 거야.
3	아내가 머리 아프다고 할 때 엄살 부린다고 핀잔을 줬는데 뇌종양 판정을 받아서 슬퍼.초기지만 오랫동안 치료를 받아야 해. 나 때문에 상황이 더 심각해 진 것 같아.아내가 다른 일에 신경 쓰지 않도록 내가 더 잘해야겠어. 간호도 열심히 할 거야.
5	엄마는 나만 보면 취업 언제 할 거냐는 이야기뿐이야. 매번 취업 질문 듣는 게 스트레스야.나도 취업이 안 돼서 너무 슬픈데 이런 질문까지 계속 받으니까 너무 힘들어.단것을 먹으면서 기분을 풀고 엄마에게 취업 준비를 열심히 하는 모습을 보여줘야겠어.
5	난 우리 반에서 따돌림을 당하는 것 같아. 너무 외롭고 힘들어.친구들이 왜 날 싫어하는지 진지하게 한번 고민해 보려고 해.잘은 모르겠지만 일기장을 다시 보면서 내가 친구들에게 어떻게 행동했는지 되돌아봐야겠어.
5	손주들 과자 사주려고 나갔다가 다쳤는데 자식들은 왜 자꾸 다치냐며 핀잔을 주네.나보고 다 늙어서 그만 좀 돌아다니라고 화내는 아들의 말이 마음에 상처가 됐어. 억울하기도 하고.상황을 잘 설명하면 자식들이 이해하긴 하겠지. 앞으로 나갈 때는 더 조심하는 게 좋겠어.
3	요즘 들어 왜 이렇게 무기력한지 몰라.아들 장가보내려고 전부터 돈을 조금씩 모았는데 몸이 이곳저곳 아프다 보니 그 돈을 병원비로 썼지 뭐야.
5	나 아무래도 친구들한테 따돌림 당하는 것 같아 당황스러워.쉬는 시간에 친구들이 자꾸 내 눈을 피하고 대화를 하지 않으려고 해.면접 결과와 상관없이 그 과정도 엄마한테 이야기를 해야겠어.
5	내가 무슨 여행 가려고 일부러 거짓말을 했다는 건지. 정말 그때 아파서 일찍 조퇴한 거였어. 억울해 정말.내가 정말 아파서 조퇴하고 집에서 쉬었는데 내가 강릉 어느 카페에서 커피 마시는 걸 봤다는 거야. 누가 봤냐니까 알려 줄 수 없다 하고.
5	친구가 성적이 낮다고 나를 놀렸어.응. 친구에게 상처받았어.
3	올해도 결혼은 어려울 것 같아. 울고 싶어.결혼하기에는 모아놓은 돈이 부족해.
5	직장에서 오늘도 혼났어. 눈치 보여서 점심도 혼자 먹었어. 버려진 기분이네.일하는 내내 내가 쓸모없는 존재가 된 것 같았어. 포기하고 싶다.제일 좋아하는 아이돌 영상 보면 기운이 나. 다시 보러 가야겠다.
5	직장 내 따돌림을 당하고 있어서 너무 슬퍼.내가 무슨 잘못을 했기에 이러는지 알 수 없어서 답답해.친한 직장 동료와 얘기를 해봐야겠어.
3	왜 자꾸 옆집이랑 비교해 가며 재산의 크기를 설명하는지 자식들이 이럴 땐 참 미워.내가 교육을 잘못 시켜서 그런 거 같아서 생각이 많아져.인생은 나 자신과의 싸움이니 타인과 비교하는 것은 아무런 의미가 없다고 말해줘야지.
5	이 직무를 잘못 선택한 것 같아. 나랑 너무 안 맞아.응. 내가 이 일을 시작할 땐 이게 적성이라고 생각했는데 막상 해보니 다른 것 같아.다음 인사이동 때 다른 부서로 옮기게 해달라고 말해봐야겠어.
3	코로나 때문에 운동을 못 하고 있어.몸이 뻐근하고 기분이 우울해.
5	내가 하지 않은 이야기를 내가 했다고 소문이 잘못 났어. 너무 곤란하고 억울해.안 그래도 다음 주에 만나서 직접 얘기하기로 했어. 잘 풀어낼 수 있겠지? 
3	중학교 때 공부 좀 해놓을걸.고등학교에 와서 처음 보는 시험에서 형편없는 점수를 받았어. 고등학교 공부가 너무 따라가기 어려워.앞으로 수업 잘 듣고 열심히 노력해 봐야겠어. 
5	언제까지 나만 이렇게 열심히 해야 할까?장녀라고 나한테만 책임을 다 떠맡기는 것 같아. 힘들다.
3	또 유산했어. 벌써 두 번째야. 다 내 잘못인 것 같고 아이에게 미안하고 너무 슬프고 괴로워.남편도 그렇게 말했지만 안 믿었거든. 너도 같은 말을 해 주는 걸 보니 정말 내 탓이 아니라고 생각해도 되겠다. 고마워. 푹 쉬고 회복할게.
3	혈당량 측정했는데 너무 놀라서 뒷골이 당기네.전혀 약이 안 먹히는 것 같아. 의욕이 안 생겨.
3	지금 회사에서는 그냥 일이나 열심히 해야겠어.나 얼마 전에 이직했는데 이 회사 사람들은 일만 하고 교류가 별로 없는 것 같아.네 시간만 근무라 식사도 같이 안 하거든. 먹을 것도 가져가 봤는데 시큰둥해서 속상하더라고.
5	곧 은퇴인데 나만 노후준비가 안 돼 있는 거 같아서 너무 우울해.일단 현재 직업과 비슷한 일자리를 알아볼 생각이야.
3	나이가 들면서 걱정이 많아졌어.나이가 들면서 건강도 문제가 생기고 죽음이 다가오는 것 같아.불안하고 무서운 마음이야. 병과 죽음에 대한 두려움 때문에 잠도 설치는 것 같아.
3	마지막 이직을 생각하고 이 회사로 왔는데 재무 구조가 부실해서 후회하는 중이야.이렇게 엉망인 회사인 줄 알았다면 옮기지 않았을 텐데 말이야.아무래도 다른 회사를 다시 알아봐야겠어.
3	아까 지하철을 탔는데 젊은것들이 노약자석에 앉아서 날 보고도 비켜주지도 않았어.응. 정말 어찌나 무시당하는 느낌이 들던지 눈물이 날 정도야.
3	오빠한테 까불다가 엄마한테 엄청 혼났어.그냥 심심해서 장난 좀 쳤거든. 근데 오빠가 많이 화났나 봐.내가 먼저 오빠한테 사과해야겠어.
5	내 친구들이 나만 빼고 다 연애를 해서 너무 속상해.남자 친구 없을 때는 연애해도 자주 보자 하더니 다들 거짓말이었어. 정말 슬퍼.나도 빨리 남자 친구를 만들어야겠어.
5	내가 고등학교에서도 안 당한 왕따를 대학교에서 당하고 있어.내 주변 사람들이 은근히 날 피하고 자기들끼리 다니려고 해.이제 성인이니까 내가 해결해야 할 일이지 뭐.
5	대학에 가고 싶은데 우리 집이 가난해서 등록금 내는 것이 걱정이야.어떻게 하면 등록금을 낼 수 있을까?장학금을 신청하고 아르바이트도 알아봐야겠어.
5	직장에 날 속인 삼십대 후배가 있어. 배신당한 기분이야.잔소리해서 혼쭐을 낼 생각이야.
5	살면서 내가 이런 일도 겪네.제일 믿었던 친구가 내 욕을 하고 다닌 거 있지?응 그 친구는 정말 믿었는데 어떻게 그럴 수 있지? 앞으로 연을 끊어야겠어.
3	아빠가 외국으로 일하러 가게 돼서 우리 가족이랑 떨어져 살아가게 됐어. 너무 슬퍼.아빠는 일주일 후에 외국으로 떠나는데 앞으로 일 년에 두 번 정도만 집에 올 수 있대.응. 아빠가 떠나기 전에 마지막으로 크게 작별 파티를 열고 싶어.
5	가난한 우리 집 형편에 합의금을 받고서 오히려 가해자 가족에게 고맙다고 했어.다 우리 집이 가난해서 그런 거야.내일부터 아르바이트를 구해봐야겠어. 열심히 돈을 모아 집안 경제에 도움이 되고 싶어.내가 스스로 나의 환경을 바꾸기 위해서지.
5	어떤 아이가 나보다 비싼 옷을 입고 학교에 왔어.내가 제일 좋은 옷을 입었다고 생각했는데 그 아이 주변으로 가지 말아야겠어.
5	요즘 회사에서 팀원들 때문에 고민이야.업무량이 많아서 야근해야 할 것 같은데 밑에 있는 팀원이 약속이 있다고 못 한다는 거야.젊은 친구들은 일보다는 개인적인 약속이 더 중요하다고 생각하나 봐.
5	형이 내방에서 잠을 잔 뒤 급할 때 쓰려고 모아둔 저금통에 돈이 다 없어져서 배신당한 기분이야.말도 없이 내 돈을 가져간 형이 너무 원망스러워. 형하고 마주치고 싶지 않아.부모님께 지금 상황을 말씀드리고 형이 나에게 사과했으면 좋겠어.
5	아내가 나 몰래 아들의 대출금을 갚아주고 있었어.자기 인생은 자기가 책임져야지. 아들에게 실망감이 커.대출금은 본인이 갚도록 하라고 아들에게 말해야지.
5	집 대출 때문에 허덕이다 보니 돈을 못 모아놔 노후가 너무 걱정이야.대출이자만 갚다가 시간을 다 보낼 것 같아.집값이 너무 비싸서 대출 없이 집을 갖기 어렵게 돼서 다들 나와 상황이 비슷하더라고.
5	요즘 일을 하느라 내가 하고 싶은 일을 하지 못한 것이 많은 것 같아.건강이 나빠진 듯해서 운동을 좀 배워 보고 싶어. 그런데 일 때문에 시간이 전혀 없네.
3	따돌림 사건을 보고 머리가 마비된 것 같아.우리 학교에서 일어난 일이야.
5	주식 투자로 손해가 커지니까 스트레스로 병이 더 생기는 것 같아 괴롭네.내가 사는 종목만 가격이 떨어지는지 미칠 지경이네.남은 거라도 정리하고 현금으로 만들어야겠어.
3	병상에 있는 남편을 돌보느라 일도 그만두고 간호를 하게 되니 너무 슬퍼.오랫동안 치료를 받아야 한다는 사실에 가슴이 너무 아파.남편에게 더 잘하고 간호도 잘해야지.
3	계주가 도망갔는데 어떻게 해야 될까? 망했어.맞아. 잡을 방법이 없어서 진짜 답답해.경찰에 신고라도 해볼까?
5	나만 취업을 못 한 기분이야. 고립된 거 같아.다시 한번 나도 취업에 도전할래.
3	눈이 자꾸 침침해서 병원에 가봤더니 백내장이래. 평균 나이보다 일찍 백내장이 왔다더라고.놀란 정도가 아니야. 눈물밖에 안 나더라니까.응. 그나마 황반변성이나 녹내장은 아니고 비교적 치료가 쉬운 백내장이니 다행이지.
3	직장 생활이 쉽지 않네.직장에 정말 이상한 사람이 있어 상식 외의 행동을 하네.기본적인 예의가 없는 사람이야. 얼굴을 보면 환멸이 느껴져 진짜 싫다.
5	나만 빼고 다른 친구들은 모두 건강하니까 느낌이 이상하네.아무래도 내가 건강 문제로 친구들을 질투하는 것 같아.
3	대인관계에 환멸이나.좋은 사람들이 없더라고.
3	나 가족 여행 가는 문제로 아내하고 싸웠어.아내가 안 간다고 해서 싸운 거야.자기는 가족 여행보다 혼자 있는 시간을 즐기고 싶대.
5	의사의 말로는 내 방광암이 화학품 공장에서 일해서 걸린 거래. 너무 충격적이야.힘들게 일하는 것도 힘든데 이런 병까지 걸리니 상처만 입고 앞으로 어떻게 해야 좋을지 망막해일단 치료받고 회사에다가 얘기하는 게 좋겠어.
3	내 친구가 나를 대하는 태도에 너무 실망했어.친구가 나한테 말을 너무 함부로 하네.
3	요즘 코로나 때문에 집에만 있으니 많이 우울해.건강도 안 좋아 피곤하고 매사에 흥미가 안 생겨.친구들 만나는 거 좋아하는 데 그럴 힘도 없네.
5	여자친구와 사귀고 있는데 나에게 일방적인 희생을 요구해.여자친구가 고쳐보겠다고 하는데 과연 고쳐질지 의문이야.
5	고향 친구들 보기가 두려워.고향에선 나의 가난하고 병약한 과거를 알거든.동창 모임에 가긴 해야 하는데 힘들어.
3	옆집 박 씨가 당뇨 보험을 추천해줬어. 그런데 별로 필요 없을 거 같아. 의미 없어.어떻게 하면 기분 안 나쁘게 거절하지?나한텐 필요 없다고 솔직히 말해야겠어.
5	부모님의 가난이 내게 이어지는 게 싫어.그래서 내가 열심히 취직을 준비하는 건데 나 취직할 수 있을까?아무래도 요즘 취업하기가 정말 힘드니까.아무래도 내 특기를 살려서 취직할 수 있는 자리를 알아보는 게 좋겠어.
3	이번에 취업에 또 실패했어. 난 실패자야.응. 게다가 내가 경쟁자라고 생각했던 동기가 그 회사에 합격했어.응 내가 그 동기보다 성적도 좋고 다 괜찮으니까.
3	입사 합격 문자가 사실은 시스템 오류로 잘못 전송된 것이었어. 너무 비통해.오류인지도 모르고 기뻐했던 내가 부끄럽고 또 불합격이라니 막막해.기운 내고 열심히 다른 회사 준비를 해야겠어.
3	이번 검진이 마지막 검진이라고 했는데 다음에 또 오라는군.응. 완치판정을 받을 거라 생각했어.
5	남편이 바람을 폈어. 너무 배신감 들고 상처받았어.어떻게 그이가 나에게 이럴 수 있어? 그동안 남편을 뒷바라지하며 살아왔는데 너무 가슴이 아파.이혼하자고 이야기할 거야. 더 이상 상처받고 싶지 않아.
5	회사 어떤 여직원이 자기보다 나이가 많은 줄 알았다며 나에게 이야기를 하는 거 있지 참내.내가 나이보다 더 들어 보이긴 하지만 그 정도인가 생각하니 기분이 나빠.관리를 잘해서 동안이라는 이야기를 많이 듣고 싶어.
3	아들 문제로 정말 슬프고 속이 상해.힘들게 뒷바라지해 키워 놓았더니 제 혼자 잘나서 잘 됐는지 알고 이제 내 말은 듣지도 않아.
3	우리 부부가 결혼한 지 십이 년이 지났는데 아직 아이가 없어서 마누라가 실망이 커.지금까지는 자연 임신을 바랐는데 인공수정을 시도해 봐야 하나.인공수정이 어렵고 힘들다던데 마누라가 버텨낼 수 있을지 걱정이야.
3	동료와의 불화로 스트레스가 많아.나의 실적을 자꾸 자기 실적으로 가로채네.
5	졸업한 지 삼 년이 지났는데 아직도 취업을 못 하고 있어서 마음이 안 좋아.지역 취업 지원 센터에 가서 조언을 구해 볼 수 있을 것 같아.
5	등산하다가 발목을 다쳤는데 너무 아파서 말도 못 하겠어.잘 보면서 올라갔는데 생각지 못한 곳에서 다치다니. 이제 등산도 못하는 건가?일단 응급 처치를 하고 며칠 푹 쉬어 보려고.
3	무슨 일이든 당연히 나는 안 될 거라는 생각부터 먼저 하게 된다는 게 너무 우울해.재정상태도 좋지 않은데 내가 무슨 일을 해낼 수 있을지 모르겠어.나가서 걸으면서 기분이라도 풀어야겠어.
3	나는 자식들과 함께 사는 것 외에는 바라는 게 없는데 자식들은 같이 사는 걸 싫어해서 너무 속상하고 슬퍼.그래도 내 자식은 아닐 줄 알았는데 막상 이렇게 되고 보니 하루 종일 슬프기만 해.자식들에게 이런 내 마음을 솔직하게 얘기해 볼까 해. 그럼 이해해주겠지.
5	당뇨 합병증 때문에 병원비가 많이 나가는 형편인데 급하다고 하는 아들의 빚을 갚아줬어.앞으로 병원비 외에도 돈 나가는 데가 많을 텐데 버틸 수 있을지 의문이야.돈을 지원받을 수 있는 방법을 찾아봐야겠어.
3	김 부장은 왜 평일에 가만히 있다가 금요일에 업무를 맡겨서 이번 주까지 끝내라 하는 거지?알겠다고 했더니 내일도 출근하래. 정말 너무해.아프다고 해야겠어. 정말 아플 것 같아.눈치 보지 않고 재충전할 시간을 조금 가질 수 있겠지.
3	살면서 가끔 사람에 대해 환멸을 느낄 때가 있어?선의로 베푼 한두 번의 호의를 당연시하며 지속해서 요구하는 경우야.나의 선의를 당연하게 생각하는 사람에게는 선의를 보이지 않으려고 해.
5	자식들이 모두 내 연락을 안 받아.내가 아픈걸 알면서도 치료비 때문에 자식들이 연락을 안 받아. 자식 네 명 모두몸도 아프고 마음도 아프다.
3	학교에서 친한 친구였는데 그 친구가 나를 괴롭혀서 너무 힘들어. 아무에게도 마음의 문을 못 열겠어.다른 친구들에게 이 사실을 얘기해서 같이 이야기를 나눠봐야 할 거 같아. 그 친구들이랑 얘기하면 기분도 좋아져.
5	나 직장에서 업무 스트레스가 많아서 상처받은 기분이 들어.최근에 코로나 일구 관련해서 업무가 한꺼번에 밀렸어. 해야 할 일도 많고 하고 싶은 건 있는데 하지를 못 해서 답답해.
3	학교에서 친구 때문에 너무 괴로워.힘이 센 친구가 체구가 약하다는 이유로 나를 다른 친구들 앞에서 주먹으로 때리고 괴롭혀서 학교 가는 게 너무 싫어.
3	나는 직장동료들에게 어떻게 대해야 될지 잘 모르겠어.다들 나보다 나이가 젊어서 그런지 대화가 잘 안 통하더라고.아무래도 내가 더 열심히 일 해야하지않을까.
3	지난 주부터 재택근무를 하기로 했는데 상무님이 갑자기 사무실 근무를 하라고 해서 화가 치밀었어.재택근무라고 해서 업무 도구를 집으로 옮겼는데 다시 회사로 옮겨야 해서 불편함이 이만저만이 아니야.중요한 결정은 미리 공지해달라고 건의해야겠어.
5	그 사람이 바람을 피우고 있었어.어떻게 그럴 수가 있지? 나를 모욕하는 일이야.너무 충격받아서 더 이상 얘기하고 싶지 않아.
3	내 친한 친구의 성적이 떨어졌는데 너무 슬퍼해서 나는 어떻게 해야 할지를 모르겠어.그 친구는 내가 힘들 때 큰 힘이 되어준 친구라 더 마음이 아파.그래서 슬퍼하는 친구를 위해서 위로를 해주려고 하는데 어떤 방식으로 위로를 할지 고민 중이야.선물을 하려고 해.
3	아직 인생의 절반도 안 살았는데 몸이 이렇게 아픈데 남은 기간을 어찌 살아가야 할지 괴롭네.체력도 떨어지고 아침에는 일어나기도 힘들고 건강 상태가 좋지 않은 건 확실한 것 같아.
3	이번에 회사를 어쩔 수 없이 그만두게 됐어.회사가 너무 멀리 이전을 해서 도저히 다닐 수 없는 거리거든.
5	오랫동안 알고 지내던 친구가 어제 갑자기 세상을 떠났어. 건강했던 친구라서 당황스럽구나.나도 언제 어떻게 갑자기 죽을지 모르니 지금부터라도 건강관리에 힘써야겠구나.꿈을 포기할 수는 없으니까 급여를 포기해야겠어.
5	시어머니가 자꾸 남편 몰래 나를 괴롭혀.응 남편은 그것을 모르니 너무 억울해.응. 내 편을 들어줄 사람이 있으면 좋을 텐데. 
5	최근에 간암 초기에 걸렸는데 건강한 사람들 보면 부러워.평생 건강할 줄만 알았거든.병원에 다니면서 정기적으로 치료받고 운동을 열심히 하려고.
3	밤낮없이 일을 했지만 남은 건 망가진 몸뿐이야.하지만 직장에서는 내가 일하는 걸 원해서 밤낮없이 일을 해서 그래.나를 위해서 무엇을 할 수 있을지 생각해 봐야겠다.
5	환갑이 되니깐 아프지 않아도 희생된 기분이야.내 건강을 챙기지 못할 정도로 일만 했던 내가 너무 안타까워.
5	친구를 따돌린 적 없는데 오해받아서 너무 억울해.나는 그냥 친구가 바빠 보이길래 배려해주느라 빼고 논 건데 오해하잖아. 그래서 친구랑 관계가 멀어졌어.둘이서 대화를 해야 할 것 같은데 나한테 기회를 주지 않아. 그래서 너무 걱정돼.
5	여자 친구의 부모님에게 그녀와 헤어져달라는 부탁을 받아 슬퍼.내 조건이 마음에 안 드신대. 하지만 난 그녀를 너무 사랑하는데 포기할 수 없어.좀 더 노력해서 여자 친구 부모님이 좋아하실 만한 사윗감이 되도록 할 거야.
3	친구들과 오해를 풀어보려고 했는데 하나도 뜻대로 되지 않았어.우리 학교에 어떤 애가 나에 대한 헛소문을 퍼트려서 따돌림을 당했어. 해명했는데도 다들 나를 이상한 애로 오해해.따돌림 때문에 학교 안 가고 싶어.
3	애인 부모님이 내가 좋은 대학 출신이 아니라고 사귀는 걸 반대했어. 너무 슬퍼.허락을 받기 위해 더 낮은 자세로 있으려고 해.난 잘못도 없는데 낮은 자세를 취할 필요는 없는 것 같아 기분 나쁘다고 얘기해야겠어.
5	자식들에게 빈말로라도 건강하게 오래 살라는 말을 들어본 기억이 없어. 생각할수록 섭섭해.자식 된 도리로서 그런 말은 한 번쯤이라도 할 수 있을 텐데. 들어본 적 없다고 생각하니 꺼림칙해.왜 그런 말을 안 했는지 그냥 허심탄회하게 물어봐야겠어.
3	지난번 면접 본 회사에서 최종 면접에서 탈락했다는 통보를 받았어. 요번에는 정말 될 줄 알았는데 정말 우울해.면접 때 분위기도 좋고 답도 잘해서 부모님께도 이미 말씀드려서 한껏 기대하고 계시는데 엄청나게 실망하실 거야.
5	회사에서 중요한 회의를 할 때마다 내 의견만 경시되는 것 같아. 한 번은 준비해 간 의견을 들어보지도 않고 회의를 끝내더라고 너무 상처가됐어.
3	이 나이 먹고 인공심장 수술을 받아야 한다니 벌써 걱정이 앞서네.자식들에게 짐이 되는 게 아닌가 싶어 불안하고. 몸에 칼 대는 건 아직도 무섭지.자식들에게 지금 와서라도 더 보듬어주고. 잘해줘야지.
3	나름 열심히 운동해서 건강하다고 자부하는데 어제 병원을 다녀왔는데 결과가 안 좋아서 당황스럽네.술을 너무 많이 먹어서 지방간이 많다고 하네.약을 타오긴 했는데 의사 선생님께서 근본적으로 술을 줄여야 한다고 하시더라고.
5	남편과 아들이랑 얘기를 해보려고 했는데 둘 다 내 말을 들은 척도 하지 않아.마음이 너무 외로워. 뭐가 문제인지 나도 깊이 고민을 해봐야겠어.
5	너무 속상하다네.그게 나는 몸이 안 좋아. 곧 죽을 것 같은데 우리 아들이 아직 장가를 못 갔어. 응. 이대로 죽는 건 싫어.
5	내가 친구들 욕을 했다고 다른 아이가 거짓말을 했어. 모두가 나를 미워해서 속상해.그것 때문에 따돌림을 당하는 것 같은데 더는 따돌림당하고 싶지 않아.나를 괴롭혀왔던 것을 선생님께 말해야겠어.
5	정말 믿는 친구한테 돈을 빌려줬는데 갚지를 않고 도망갔네. 배신당한 느낌이야.그리 오랜 시간을 서로 믿고 의지하면서 지낸 친구인데 이럴 줄 몰랐어.어디 있는지 연락도 안 되니 어쩌겠어! 일일이 찾아다닐 수도 없고 경찰에 신고하기에는 마음이 내키지 않고 나도 모르겠어. 어떻게 해야 할지.
5	나는 하루가 다르게 늙어가는데 옆집 노인네는 왜 이렇게 건강해 보이는지 몰라.나도 뭐든 꾸준히 운동을 해봐야겠어.
5	나 때문에 친구가 넘어져서 뼈가 부러졌어. 병원에 입원해있는데 무슨 말을 해야 할지 모르겠어.괴로워서 말하기 어려울 정도지만 진심으로 사과를 구하고 고의가 아님을 밝히고 싶어.
5	결혼하고 나서 시어머니께서 나를 이상하게 생각해서 억울해.내가 대학을 나오지 못했다고 나를 무식하다고 생각하시나 봐.내 앞에서 자꾸 남편의 학벌을 과시하는 느낌이 들어.
5	친구들로부터 따돌림을 당하고 있어서 괴로워.나는 친구들과 잘 지내고 싶지만 소심한 성격 때문에 친해지는 게 어려워.선생님께 내 사정을 말씀드리고 도움을 요청해 봐야겠어.
5	나이가 드니 밥을 챙겨먹는 것조차 너무 힘들어.돈은 없어서 제대로 반찬을 할 수도 없고 힘이 부치니 매 끼니 챙기기도 힘드네.이 앞에 무료 급식소가 있던데 점심에 한 번 가볼까. 그동안은 부끄러워서 가지 못했지만.
3	난 돈이 없지만 골프는 하고 싶어. 그래서 대출을 받아버렸어.막상 대출을 받고 나니 너무 걱정이 돼. 앞으로 어떻게 갚아야 할지 너무 막막해.소일거리라도 찾아보거나 물건을 환불해야겠어. 내가 잠깐 미쳤었던 것 같아.앞으로는 함부로 대출을 받지 않겠어.
5	거실에서 자식들이 유산을 어떻게 할지 상의하더라.좀 아프지만 아직 멀쩡히 살아있는데 벌써 유산에 관심을 갖다니 정말 배신당한 기분이야.죽으면 유산을 모두 사회에 환원한다고 자식들에게 통보해야겠어.
3	남자친구가 거의 삼 년간 나를 속여왔다는 것을 알게 되었어.직업도 나이도 모두 거짓이래. 이 사실을 알게 된 순간부터 일상이 마비된 느낌이야.
5	자녀들도 없고 고립되어 있는 삶에 지쳐서 자살을 결심했어.사실 자살하고 싶지 않아. 너무 외로워. 누군가 알아줬으면 좋겠어.도움을 청하긴 좀 무서워. 일단 사람들을 좀 만나고 산책을 해봐야겠어.
5	학교 갈 때 엄마가 왜 동생한테만 인사를 해주는 걸까? 나도 받고 싶은데!동생하고 똑같이 인사하는데 동생에게만 인사해주셔서 너무 서운했어.엄마가 인사를 해줄 때 동생하고만 눈을 마주쳐주시는 거 같아. 동생 눈높이에서 말이야.
5	나는 천성이 못된 걸까?친구는 회사를 여러 군데나 합격해서 어디로 갈지 고민하고 있는데 이상하게 질투가 계속 나. 난 친구를 온전히 축하해주지 못하고 질투만 하고 있어서 자책하고 있었어. 그 말 들으니 좀 안심이 된다.
3	내가 출산한 이후 미혼 친구들이 나와 멀어진 기분이 들어서 씁쓸하고 우울해.친구들끼리 모임을 한 사진을 우연히 보게 됐어. 집에서 애만 보는 것도 힘든데 친구들까지 멀어지니 더 힘들어.아직. 먼저 이야기하는 건 자존심 상해.
3	이 나이 먹고 변변찮은 직장도 없고 갈수록 점점 무기력해져.아무것도 하기 싫고 무엇도 할 수 없을 것 같아.부모님이 보고 싶어. 간만에 어머니 산소에 들러야겠어.
3	결국 이번 달 안으로 직장을 정리하게 되었어.그래도 내년까지는 다닐 줄 알았는데 희망퇴직 대상이 되어 어쩔 수가 없었어.
5	회사 은퇴후 돈도 없고 가족들 눈치만 보여. 용돈 달라고 말도못해.아르바이트로 부수입 벌면서 다른 일자리를 찾아봐야지.나 자신을 좀 더 사랑해야 하겠지만 방법을 잘 모르겠어.
5	집에 아무도 없어서 쓸쓸해.응. 다 나갔어. 텔레비전이나 볼까?요새 요리에 관심이 많아서 요리 프로그램을 많이 봐.
5	진로를 정해야 하는데 도통 내가 무엇을 하고 싶은지 모르겠고 답답해.부모님이나 선생님과 상담하고 싶지만 내 마음을 이해하지 못하고 공감을 안 하실 것 같아.
3	엄마 아빠는 내가 부모님이 필요한 순간에 곁에 있어주지를 않아.두 분이 맞벌이를 하셔서 어쩔 수는 없는 건 알지만 그래도 섭섭한 기분이 들어.주말에 부모님과 시간을 보내면서 평일에 못 다한 이야기해봐야겠어.
5	친구가 우리 둘만의 비밀을 다 말하고 다녔어. 너무 화가 나.응. 난 친구를 믿어서 비밀을 말한 건데 반 얘들이 모두 알게 됐어.왜 그랬냐고 그 친구한테 따질 거야.
3	직장을 다닐 때 지인들이 부탁해서 보험을 많이 들어줬는데 병원에 입원하려고 하니까 보험이 적용이 안 되어서 실망했어.씨아이 보험을 들었는데 지급 조건이 까다로운 줄 몰랐어.보험담당자랑 상의해서 해지 또는 변경을 논의해보려고 해.
3	노인연금은 왜 이리 적은 거야!노인연금이 늘어나면 좋겠어.정부에 건의해보거나 사회복지사에게 물어볼래.
5	요즘 남편도 애들도 각자 자기 생활만 하고 대화도 없고 나만 버려진 기분이야.응 내가 여태 가족을 위해 얼마나 헌신만 하고 살았는데 어떻게 이럴 수가 있지! 내가 쓸모없어진 기분이야.
3	나는 가수의 꿈을 가지고 꾸준히 연습해왔는데 오늘 의사 선생님께 더이상 노래를 하면 안 된다고 들어서 너무 우울해.여태까지 쌓아온 탑이 한순간에 무너지는 느낌이야. 그래도 일단 노래는 취미로만 하기로 했어.나는 노래하면서 그림도 그려왔는데 내가 두 번째로 좋아하는 게 그림 그리기니까 화가가 되고 싶어.
3	우리 딸 때문에 너무 슬프네!딸이 아이를 유산했다고 하네. 착한 우리 딸한테 어떻게 이런 비참한 일이 일어나는지 알 수가 없어.나도 이렇게 힘든데 내 딸은 오죽하겠어. 전화해서 위로해 줘야겠어.
3	다른 직원에 비해 너무 많은 업무로 인한 스트레스로 감정도 마비될 것 같아.일을 하다가 나도 모르게 소리를 지를 뻔한 걸 느꼈어. 너무 슬프더라고.팀장님에게 업무를 재분배해달라고 말해보려고.지금보다는 숨 돌이킬 여유가 생기겠지.
3	남편한테 실망했어. 결혼 전과 너무 달라졌어. 야근에 친구들과의 약속에 나와의 시간이 소중하지 않은가 봐.제대로 이야기하진 않았어. 나 혼자 화가 나 있지.
3	그동안 신경을 쓰지 못해 건강이 많이 나빠졌어.당뇨 수치가 높아졌어.
3	이제 곧 퇴직인데 노후 자금은 없고 살길이 막막해.나라가 다 책임져 주지는 못하겠지?가족들하고 먼저 상의해 봐야지.
3	친한 할머니가 입원했어. 그래서 노인정에 가도 즐겁지가 않네.심각한 병은 아니야. 매일 만나서 수다도 떨고 산책도 했는데 못 만나니 너무 허전하네.병원에서 많이 심심할 테니 내가 병문안을 갈 생각이야.
3	친구들이 요즘 나하고 멀리하니 상당히 공허하네.전학생이 온 뒤로 애들이 전학생하고만 친하고 나는 그냥 병풍으로 취급하는 거 같아.응. 그리고 몹시 외로워.아무래도 내일 학교 가서 상담 선생님께 조언을 얻어야 할 거 같아.
3	직장에서 여자라는 이유로 차별받는 것 같아서 너무 속상해. 대충 일하고 싶은 마음이 들어.나보다 늦게 들어온 남자 사원이 나보다 연봉이 높은 걸 우연히 보게 되었어.사수이신 직장 선배를 친언니처럼 믿고 따르고 있어. 조언을 구해보아도 될까?
5	내 딴에는 아들에게 충분히 잘해줬다고 생각하는데 아들은 나보다 엄마를 더 좋아하는 것 같아.엊그제 학교에서 아들에게 부모님과의 관계를 물어보는 숙제를 내줬는데 아들이 엄마에 대한 내용만 적더라고.아들에게 물어봤다가 자칫 싸움이 나거나 관계가 안 좋아질까 봐 이야기하기도 어렵네.
3	이번에 연봉 협상을 했는데 올리지 못했어. 조금이라도 더 받고 싶었는데. 생각했던 것과 반대가 돼서 실망했어.이직이 쉬운 게 아니라서 다음 연봉 협상을 기다려야지. 직급이라도 올라가면 연봉도 오를 테고.
3	암이 전이되어서 얼른 수술 결정을 해야 하는데 아들에게 부담이 되는 거 같아 말할 수 없어서 우울해.대출을 받아도 갚을 능력이 없어서 대출받기도 꺼려지네.아들 마음에 짐을 남길 순 없으니 염치 불고하고 연락을 해 봐야겠어.
3	자식들을 때리면서 교육했던 게 후회돼.되돌릴 수도 없어. 애들 마음에 상처가 다 있을 거야.늦었지만 이제라도 다정하게 대해줘야지.
5	나 정말 속상해. 여자친구가 어제 헤어지자고 했어. 나한테 질렸대. 이제 보기 싫대.응. 너무 속상해서 어제도 오늘도 한 숨도 못자고 밥도 거의 못 먹었어.
5	혼자 공무원 시험 준비한 지 삼 년이나 지났어. 친구들도 모두 합격해서 떠났는데.온종일 공부만 하다 보니까 사회와 고립된 느낌이야.이런 상태로 합격해서 사회에 나가서 취업할 수 있을지 걱정이야.
5	큰 병에 걸렸는데 병원비가 감당이 안 돼.병을 고치자니 병원비가 마땅치 않고 지금 벌이로는 힘들어.우선 가족들에게 얘기를 해 봐야겠어.
3	어릴 적부터 하고 싶었던 직업의 꿈을 이뤘어. 하지만 후회가 돼.생각보다 월급도 적고 회사에 있는 시간이 많아서 개인적인 여가를 즐길 시간이 없어.
3	사는 게 왜 이리 힘든지 모르겠어.내가 무능력하게 느껴지고 인생이 부질없이 느껴져.남편도 애들도 이제는 내 도움이 필요하지 않나 봐. 다들 자기 할 일들에 바쁜 거 같아.
3	나이는 들고 생활은 항상 빠듯하고 정말 삶에 의욕이 느껴지지 않아.나이가 들어서 경제적 능력을 잃어가는 나한테 실망했어. 이제 자신이 없어.내가 뭘 할 수 있는지 긍정적으로 생각해봐야지.
5	세상이 너무 불공평한 것 같아. 나는 당장 은퇴 후에 어떻게 살아갈지 막막한데 친구는 걱정이 없어.걔는 나보다 공부도 못했고 무엇 하나 잘난 것도 없는데 남편 잘 만나서 걱정 없이 살고 있잖아.그런가 봐. 공부 열심히 하면 행복할 줄 알았는데.
5	재정 사정상 남편과 내가 맞벌이를 해야 하는데 아이들과 함께할 시간이 부족하니 불행하게 느껴져.성인이 되면 함께 보낼 시간도 부족할 텐데 현실적으로 노후준비도 해야 하니 버거워.조금 힘들더라도 주말에는 아이들과 더 시간을 보내보려고 해.
5	지금까지 모르고 있던 남편의 비밀통장을 발견했어.이 사실을 남편에게 어떻게 말을 꺼내야 할지 고민 중이야.
5	부모님이 나한테만 자꾸 양보하래.동생한테. 동생 잘못인 일도 나만 혼내고 내가 잘 못 돌본 탓이래.왜 나만 희생해야 되는지 분하고 억울하고 속상해.
3	취업이 안 되어서 슬퍼.내가 아무리 잘나도 채용 인원이 적어서 취업이 안 되는 것 같아서 슬퍼.채용 인원이 좀 더 늘어나기를 기다려야겠지.
3	회사 일은 해도 해도 끝이 없어서 너무 힘들어.다른 사람들도 일이 너무 많아서 부탁할 수도 없는 상황인 게 제일 힘들어.그래도 한 번 물어는 봐야겠다. 
5	사랑하는 사람들이 계속 세상을 떠나는데 나 혼자 살아있는 게 무슨 의미가 있나 싶어 슬퍼.이 세상에 나 혼자 외롭게 남아 있게 되는데 사는 게 무슨 의미가 있을까? 오래 살고 싶지 않아.내 생각에 너무 빠지지 않도록 여행을 다녀와야겠어.
3	요즘 친구들 모임에 가기가 싫어.내가 전에 모아놓은 돈이 많은데 말이야. 내 돈으로 놀기 위해 부르는 느낌이랄까?친구들과 진지하게 서운한 부분들을 이야기해보면 나아질 거 같아.
5	내 딸이 아파.백혈병이야. 치료받는 것이 힘들 텐데 내가 어떻게 해야 할지 모르겠어!아직 시작 안 했어. 내일부터 치료 시작인데 내가 해줄 게 없어.
5	퇴근하고 집에 가서 집사람한테 약간 언성을 높였는데 많이 상처받았나 보더라고. 후회스러워. 아내가 꽃을 좋아해서 사다 주면 좋아할 것 같아.이거 상상만 해도 신나는걸!
3	후두염을 치료하지 않아서 수술했는데도 후유증에 시달리는 게 후회스럽네.후유증 때문에 말도 많이 못 하겠고 답답해.목을 안 쓰고 할 수 있는 취미를 찾아보면서 괴로운 걸 잊어봐야겠어.
3	요즘 이유 없이 눈물이 자꾸 나. 어떤 일도 다 우울하기만 하고.새벽에 나 혼자 있는 것 같은 느낌이 들 때 죽고 싶을 만큼 우울해.게임 커뮤니티 사람들한테 말 걸어볼까.
3	심부전증이 생겨서 요즘 조금만 움직여도 숨이 차서 힘들어.내가 정말 늙었구나 싶어서 너무 우울해.다음 주부터 규칙적인 운동을 시작해보려고 해.
3	오늘 건강검진 결과를 듣고왔는데 참 슬프다. 돈 좀 모아놓을 걸 그랬어.응. 원래 만성질환을 앓고 있었지만 이번에는 더 안 좋게 나왔네. 급하게 돈을 구해야겠어.
3	내가 모든 노력을 투자한 업무가 무의미해져 버려서 너무 슬퍼.응. 내 시간까지 다 써가면서 정말 공들여 투자했던 업무인데 말이야.우선 프로젝트 한다고 그동안 만나지 못했던 친구들을 만나야겠어.
3	내 전화를 안 받고 일부러 피하는 자식들이 원망스러워.언젠가부터 연락이 뜸하더니 이제는 전화도 피하고 있어.자식들에게 진솔한 마음을 담은 문자를 보내봐야겠어.
5	나를 괴롭히는 친구들이 나를 폭행하는 영상을 반 친구들한테 보여줬어.반 친구들이 나를 어떻게 생각할까 두렵고 나를 또 어떤 방법으로 괴롭힐지 무서워.담임 선생님께 그 영상을 보여드리면 나를 도와주실 거야.
3	엄마 아빠가 어제 나눈 얘기를 엿들었어. 마음이 너무 괴로워.이혼 얘기를 하시더라. 부모님이 사이가 안 좋은 건 이해를 하지만 그게 최선이었나 싶어.
3	엄마랑 처음으로 크게 싸웠어. 어떻게 해야 할지를 모르겠어.괜한 말을 한 것 같기도 하고 엄마를 슬프게 한 것 같아서 나도 슬퍼.아무래도 내가 먼저 엄마한테 잘못했다고 해야 할 것 같아.
5	은퇴하고 새로운 일을 하는 것에 남편도 찬성했었는데 이제 와서 의견을 바꾸는 거 있지?내가 무슨 일을 하더라도 지원을 아끼지 않겠다고 했는데 말을 바꿨어내가 새롭게 시작하고 싶은 일에 대해서 자세히 설명해줘야겠어.
3	운동선수였던 나는 교통사고로 하반신을 잃게 된 뒤부터 점점 정신적으로 피폐해져 가는 것 같아.이겨낼 수 있을 거라고 생각했는데 온몸이 마비된 것 같은 이 느낌이 너무 싫고 슬픈 것 같아.지금은 모르겠어. 피폐해진 생각이 들지 않도록 다른 무언가 집중할 수 있는 일을 찾아봐야겠어.
5	가족들 눈에는 내가 정신병자인가 봐. 멀쩡한 나를 우울증이라며 입원시켰어.내가 무슨 잘못을 했나 억하심정도 들고 눈물도 나.가족들과 한 번 더 이야기를 나눠 보아야겠어.내가 정신이상자가 아니라고 정밀한 검사받아 증명하고 싶다고 해야겠어.
5	완전 속상하네.친구 딸 결혼식에 부조를 많이 해야 하는데 여유가 없네!여유가 없으니 사람의 도리를 못 하는 거 같아 더 속상해.
3	오늘 우리 부서 부장님 때문에 너무 화가 났어.내가 성공시킨 프로젝트를 자기가 한 거라고 하면서 나를 이상한 사람으로 만들었어. 너무 화가 나.
5	오늘도 점심은 안 먹고 탕비실에 놓인 과자 몇 개와 커피 믹스 한 잔으로 때웠어.배는 안 고프지만 이런 내 상황이 비참하고 우울하네.간단하게라도 도시락을 싸와야겠어. 그럼 기분이 좀 나아질 것 같아.
3	대출 이자를 몇 차례 내지 못해서 신용불량으로 신용카드마저 해지돼버려서 막막해.그냥 도망가고 싶어. 너무 고민이야.열심히 일해서 벌어야지.
5	언제나 일 등급인 수학이 이번에 삼 등급으로 떨어져 충격이다.그래. 처음으로 삼 등급 받아서 불안해지기까지 해.부모님과 상의해서 수학 보충과외를 해야겠어.
3	이자가 비싼 걸 알면서도 어쩔 수 없이 사채를 썼지만 마음이 비통해.알바를 여러 개 뛰어야 할지 말지 고민이야.알바를 여러 개 하는 게 좋을 거 같아.
5	청소시간에 같이 청소하는 친구들이 사라져서 혼자 청소했어.생각보다 많이 힘들더라고.친구들에게 진지하게 이야기 하려고 해.
3	모두 나에게 대가를 바라고 잘해준다는 생각이 들어서 우울해.대가를 바라지 않고 나를 진심으로 대해 주는 사람을 만나고 싶어. 그런 사람은 찾기 어렵겠지?나 자신부터 대가를 바라지 않는 진심을 보이면 상대방도 진심을 보이겠지.
3	어제 엄마가 나 때문에 우는 걸 보니까 마음이 아프더라.나 때문에 눈물이 뚝뚝 떨어지는데 가슴이 너무 아팠어.진심 어린 사과로 마음을 풀어드려야겠어.
5	나쁜 친구들로부터 따돌림을 당하는데도 그냥 말로만 응원한다고 하는 친구들이 야속하고 미워.말로는 응원해준다고 하지만 따돌림을 당하는 걸 보면서도 아무도 나서 주지 않으니 오히려 화가 나.내 상황을 정확히 얘기해주고 친구로서 진심 어린 행동으로 나서 줬으면 좋겠다고 얘기할 거야.
5	직장 사람들 모두 정시퇴근을 하는데 나만 야근을 하니까 너무 외로워.야근하는 것부터 서러워 죽겠는데 혼자 있으니 더 감정이 북받치네.응. 야근이 끝나고 친구들과 술 한 잔 하기로 했어.
5	엄마가 오늘부터 형과 내 성이 바뀐다고 말했어. 엄마에게 배신당한 느낌이 들어.엄마가 갑자기 왜 이러는지 모르겠어. 상처받아서 엄마랑 말하고 싶지 않아.엄마랑 대화 하지 않으면 영원히 치유되지 않을 것 같아. 엄마에게 지금 내 마음을 말하면서 대화해볼래.
5	취업이 힘들어서 내가 쓸모없고 버려진 기분이야.내가 최선을 다했는데 회사에서 받아주는 곳이 없어서 버려진 기분이야.
3	요즘은 하루하루가 다른 것 같아.하루가 다르게 몸 여기저기가 삐걱대는 것 같아서.한 번씩 불편해지면 업무에도 지장이 생기고 집안일 하기도 힘들어서 하루 생활 뿐만이 아니라 마음까지 싱숭생숭해져. 힘을 쓸 수 없는 것처럼 모든 게 순간 마비 상태가 돼버리거든.
3	아 정말 회사 다니기 너무 싫어. 당장이라도 그만두고 싶어.응. 아침에 출근할 때부터 저녁에 퇴근할 때까지 매일 고통스럽고 팀원들 얼굴도 보기 싫어.응. 환멸감만 남았어. 무슨 일을 받아도 의욕도 없어.
5	평생을 일했는데 은퇴해도 일을 해야 한다고 생각하니 충격이야.열심히 일해서 이제 일이라면 손사래를 치고 싶은데 여기서 벗어날 수 없다니 정말 힘들구나.어차피 해야 하는 일이니 긍정적으로 마음가짐을 갖고 있어야겠어.
5	사지가 멀쩡히 살아있음에도 집에만 있는 나 스스로가 외롭고 쓸쓸해.요새 갱년기라 그런지 기분이 자주 오락가락하고 짜증이 밀려와. 밖에 나가기도 싫거든.병원이나 한의원에 갔는데 약을 주면서 밖에서 친구들과 자주 만나라고 하더라고.
5	사귀고 있는 사람과 우리 집 경제 사정이 차이가 커. 머리로는 신경 안 쓴다고 하면서도 마음에서는 신경 쓰여.경제적으로 힘들긴 한데 빚은 지지 않으려고. 부모님이 믿고 가르치신 건데 빚내면서 생활하는 건 나락이라고 늘 얘기하셔서 그거 하나는 지키고 있어.
5	내가 아이들한테 너무 무섭게 대하나 봐. 남편한테는 잘 웃고 대화도 잘하는데 나한테는 안 그래서 고립된 느낌이 들어.아이들이 아직 어려서 얘기가 통할지 모르겠어.
5	남자 친구가 비혼주의래. 나는 당연히 결혼할 거라고 생각했는데.글쎄. 지금 당장 할 수 있는 게 없는 것 같아.
5	아이들이 남편이 해준 음식을 더 잘 먹어. 기분이 조금 안 좋아.내가 그래도 엄만데 남편이 해 준 음식을 더 잘 먹으니까 기분이 영 안 좋아.아이들은 솔직한 거니 내가 요리를 더 연습해 봐야겠어.
5	선약이 있었는데 회사 야유회 때문에 취소됐어. 정말 화가 나.회사 야유회는 내 의지로 가는 것도 아니라 더 화가 나.그냥 야유회를 빠지고 싶은데 그렇게 못하니까 답답하지.
5	내가 유방암이라는 진단을 받았어. 절망적이야.항암치료를 해도 완치는 좀 힘들다고 하는데. 자식들에게도 말 못할 것 같아.일단 남편이랑 상의를 좀 해야겠어.
3	취업이 안 돼서 우울해.응. 전부 경력직만 구하는 데 나 같은 신입은 막막하네.작은 회사라도 들어가서 경력을 쌓는 게 맞는 걸까?
3	지금 노후 준비를 하기에는 너무 늦은 것 같아. 미리 해두지 못 한 게 후회돼.미리미리 해두었어야 했는데 이런저런 핑계를 대다 보니 너무 늦어졌어.일단 지금이라도 준비를 하려고. 지금도 안 하면 나중에는 더 후회할 것 같거든.
5	젊은 아가씨가 지나가면서 나에게 거지라고 말하는 것을 들었어. 수치스럽고 화가 나.왜 사람들은 겉모습만 보고 사람을 판단할까? 며칠 씻지 않았을 뿐인데 말이야.외출할 때에는 조금 깔끔하고 단정하게 다녀보려고 해.
3	업무 스트레스로 울면서 지금 사표를 쓰고 있어.직장 상사가 내가 얼마나 싫으면 사람을 이렇게 고통스럽게 할까?내 친구들에게 직장 상사의 욕을 잔뜩 할 거야.
3	공부가 너무 어려워. 아무리 해도 안 돼. 모르겠어. 너무 우울하고 슬픈 마음이야. 공부할 의욕이 나지 않아.지금은 요리하고 싶어.
3	회사 임원에게 질책을 당하는 나를 감싸주는 상사가 아무도 없어서 너무 슬퍼.이번 분기 실적이 떨어진 것이 내 책임이라며 질책하셨어. 상사분들은 듣고만 계셨어.실적 하락의 책임이 나에게만 있는 게 아니라는 것을 임원분들께 증명해 드릴 거야.
5	요즘 대학생이 된 두 딸이 연락을 잘 안 해서 서운해.무슨 일이 있는지 엄마에게 말을 잘 안 해주니 서운하기도 해.오늘은 맛있는 음식을 사주며 말을 한번 해 봐야겠어.
5	이번에 형이 재테크를 잘해서 돈을 벌어 새 외제 차를 샀다고 하니 아주 부럽더라고.그래서 이번 주말에 형님네 집에 놀러 가서 맛있는 것도 먹고 대화를 나눠볼까 해.
5	우리 집 형편이 좋지 않아서 아무래도 학교 복학을 포기하거나 미루어야 할 것 같아.학비가 너무 비싸니까 학교 대신 취업을 해야 하나 싶고 생각이 많네.돈을 버는 것도 중요하지만 나도 학교부터 졸업하고 싶어. 그런데 당장 형편이 학교를 다닐 만한 상황이 아니어서 괴로워.
5	내가 받게 되는 연금의 액수를 보고 충격받았어.내가 생각했던 금액보다 너무 적었어.저축해놓은 게 적어서 연금을 기대했는데 어쩌면 좋을지 모르겠어.
3	고등학교 때 자퇴한 친구한테서 오랜만에 연락이 왔어. 나랑 언제 친했다고 친한 척 연락 오는 건지.맨날 친한 척하면서 나한테 무언가를 빼앗으려 하는 느낌이 강하게 들어. 얘가 평소에 나한테 잘해준 적도 없는데.저번에도 내 물건을 손대길래 연락 끊었었거든. 근데 또 그러려고 하는 게 눈에 보여. 
3	결혼할 남자친구와 가치관이 안 맞아서 너무 슬퍼.나는 사랑하는 사람과 나를 닮은 아기를 꼭 낳고 싶은데 알고 보니 남자친구는 딩크족이래. 애를 낳고 싶지 않다고 하더라고.남자친구와 좀 더 이야기를 해봐야 할 것 같아. 그래도 평소에 내 말을 잘 들어줬던 사람이니까 대화를 더 나누면 의견 차이를 좁힐 수 있을지도 몰라.
5	예전에는 잘 살찌지도 않았지만 마음먹고 하면 금방 뺐는데. 그때의 내가 부럽다.지금 생각해보니 정말 건강은 타고 났었나 봐. 그 시절이 그립고 질투 나.
5	나랑 맨날 점심 먹던 동기가 사장님 아들이라길래 너무 놀랐어.아직은 우리 부서에서 그 사실은 나만 알고 있는 것 같아.다른 사람들이 모르게 평소처럼 대해주려고 해.
5	맞벌이하면서 열심히 직장 생활을 함에도 나만 정체된 듯한 느낌이 들어서 불쌍해.아직 내 차도 없고 집도 없고 무엇을 하며 살아온 건지 모르겠어.
5	아들이 노트북이 필요하다는데 내년에 사주겠다고 했더니 그거 하나 못 사주냐고 했어.마음 같아서는 나도 당장 사주고 싶은데 그러지 못해서 너무 속상해.아들하고 대화를 해봐야겠어.
3	나이가 들어서 그런지 아픈 사람을 보면 눈물이 나.내가 아프면 누가 슬퍼해 줄까?
3	은퇴하고 나니까 우울증이 심하게 왔어.내가 쓸모없는 사람이 된 것 같아.아무도 날 달래주진 않겠지만 그래도 가족이랑 이 상황을 잘 해결하고 싶어.
3	딸이 내가 이렇게 사는 것이 창피하다는 이야기를 했어. 이런 이야기를 들으니 너무 비통해.내가 자식들에게 해줄 수 있는 게 없다고 이야기하니 지금 상황이 창피하다고 하더라고.내가 할 수 있는 건 아무것도 없으니 눈물만 흘렸어.
3	내 친척은 노후 대비를 잘해놨는데 비교돼서 정말 괴로워.나는 노후 준비가 안 되었는데 상대적으로 비교되니 내가 한심하고 슬퍼.지금이라도 친구에게 재정 관리에 관하여 들으면서 노후대비를 해볼래.
5	내가 몇 년째 집에만 있어도 찾아오는 사람도 날 알아주는 사람도 없어.자식들이 집이 멀어서 안 오는 거 같아.가까운 곳으로 이사 오면 좋겠다고 얘기할 거야.
3	큰 아들 대신 대출을 받아줬는데 이 녀석이 나 몰라라 하네.집에 오지를 않으니까 물어보기도 어려워.연락도 안 돼. 그러니까 더 답답하지.
5	가족들에게 나도 개인적으로 장기 휴가를 가고 싶다고 했는데 돈 얘기부터 꺼내서 마음이 안 좋네.나도 이 나이까지 제대로 된 휴가 한 번 가질 못했는데 정말 너무하다는 생각이 드네.내 상황을 이야기하고 정말 힘들어서 잠시 쉬고 싶다고 솔직하게 말해야겠어.
3	가게에 손님이 없어 걱정이야.돈을 써야 할 곳은 많고 나이는 들어가는데 해마다 수입이 줄고 있으니 답답하네.
5	이번에 사촌 동생이 회계사 일차시험에 합격했대.최종합격하기가 쉽지 않은 시험이야. 하지만 사촌 동생보다  내가 잘 돼서 더 성공할 거야.사촌 동생이 회계사에 합격하더라도 그것보다 내가 더 성공해 보이고 말겠어.
5	가족에게서 버려졌어.늙었다고 요양원에 보내졌어.
5	우리 커플은 항상 최소한의 비용으로 데이트를 하려고 애써.우리가 돈이 많았다면 데이트의 질이 더 향상될 수 있었을 텐데 돈이 없어.지금까지 경험한 결과 돈이 가장 중요하다고 생각해.
5	의사는 아내가 더 이상 항암치료를 버틸 수 없을 거래. 정말 슬퍼.눈물만 나와. 아내도 울기만 하고 나도 그동안 많이 지치고 힘들었어.아내와 시간을 더 보내고 대화를 많이 해야겠어.
3	요새 뭘 해도 안 되는 것 같아.  아무 소용이 없어.집값이 너무 뛰어. 아무리 돈을 모아도 쫓아갈 수가 없어.수입의 대부분을 계속 저축하고 있었어. 하지만 집값을 쫓아갈 수 없으니 환멸을 느껴.
3	젊은 신입 직원들의 업무 능력이 나보다 뛰어난 것 같아. 뒤처지는 것 같아서 정말 슬퍼.컴퓨터 업무나 새로운 이슈에 대해 젊은 신입 직원들의 업무 보고를 따라갈 수가 없어. 업무에 환멸이 들어.자존심을 버리고 젊은 신입 직원들에게 배울 수 있도록 요청해봐야겠어.
3	직장에서 정리해고 대상에 포함되었다고 하네. 그 순간 온몸이 마비된 것 같이 얼어붙었어.회사에 말은 해봐야 하는 건지 아니면 앞으로 어떡할지 모르겠어.
5	내 치료비 때문에 자식들이 싸우는 걸 보느니 차라리 죽는 게 낫겠어.스트레스받아 병세도 악화되는 것 같아.손녀딸 동영상 보는 게 유일하게 낙이긴 해.
3	체육 시간이 이렇게 안 기다려지는 애는 나밖에 없을 거야.애들이 일부러 나한테 공 맞히고 괴롭히니까 그렇지.응. 이젠 체육 시간 다가오면 가슴이 답답하고 숨을 못 쉴 정도야.
3	할머니만 생각하면 너무 마음이 아파.함께 모시고 사는 할머니가 연세가 드실수록 외로워하시고 함께 이야기하는 것을 좋아하시는 거야. 그런데 말을 자꾸 붙이시는 것이 귀찮아서 친절히 안 해드렸거든.그런데 할머니가 이제 우리 집에서 큰아버지 댁으로 가서 사신다고 하시니 내가 잘못해 드린 것만 생각나 후회가 돼.
3	딸 시집갈 때 혼수를 해주지 못해서 나는 평생에 한이 맺혀있어 갑갑하다.딸이 혼수를 못 해 시댁에서 미움을 받을 거 같아 죄책감을 가지고 있어. 딸에게 미안해.딸이 직장을 다니는데 아이를 맡길 곳이 없는데 손주를 맡아서 키워줘야겠어.
5	이번에 수학 공부를 제일 열심히 했는데 성적이 오히려 떨어져 충격이야. 난 바보인가 봐.응. 이번에 준비를 많이 해서 자신이 있었는데 성적이 안 좋아서 충격받았어.기분이 풀릴 때까지 게임을 해야겠어.
5	칠십대가 되고 귀건강이 나빠졌는데 사람들 태도에 상처받았어.내가 잘 못 들으니까 답답하다고 짜증내고 무시해. 그럴때마다 너무 속상해.
5	나 혼자 은퇴 준비하려니까 힘드네.은퇴는 가까운데 노후준비가 안되있으니까 세상에 혼자 남겨진 느낌이야.
5	취업 준비만 하다 보니 통장이 텅텅 비어가네.응. 취업할 때까지 집에 손을 벌릴 수는 없으니까.응. 더 이상 부모님께 손을 벌리고 싶지 않아.일단 나는 외국어를 좀 하니 외국어 관련 알바를 하면서 경력을 쌓아야겠어.
3	남편이 결혼 후에 너무 변했어. 끔찍하고 너무 화나고 속상해.이제는 솔직한 내 생각을 말하고 변화를 기대해봐야겠지.
3	자식들 얼굴 본 지도 오래됐어.얼굴은커녕 연락 한 통도 없어.맞아. 열심히 먹이고 키웠는데.
3	딸한테 영양제를 찾아봐 달라고 했는데 관심도 없는 것 같아서 서운해.딸을 헌신해서 키워도 소용없다는 생각마저 들어.서운한 마음을 담아 문자라도 한 번 해봐야겠어.
3	최근에 직장을 이직했는데 생각보다 마음에 들지 않아.전 회사가 월급에 비해 노동강도가 너무 높아서 새로 직장을 구했는데 이전과 다를 바가 없어서 실망감이 커.정시 퇴근도 못 하고 심지어 회사는 점심 제공도 해주지 않아서 점심은 각자 돈으로 사 먹어야 해. 
5	내 동생보다 더 잘하고 싶은데 왜 나는 노력해도 안 되는 건지 모르겠어서 스트레스받아.응. 무엇이든 잘하고 싶은데 노력해도 동생만큼 못하니 스트레스를 받네.동생은 혼자 스스로 공부하는 걸 좋아하니 나도 도전해봐야겠어.
5	가족들이 매일 나보고 다이어트 하라고 지적해서 진짜 죽고싶을 정도로 속상해.돼지 같다는 직설적인 표현. 그럴때마다 내가 이 집 딸이 맞나 싶어.
3	친구가 집 살 때 나도 샀어야 하는데 집값 오른 걸 보니 후회돼.내년쯤에는 무리해서라도 구매를 하려고 해. 금융상품 잘 이용하면 괜찮은 조건으로 살 수 있을 것 같아.
3	다른 애들이 싸우는 거에 연루돼서 잘못 없는 나까지 혼났네.그 친구들만 아니었으면 내가 혼나는 일도 없을 텐데.응. 난 잘못한 게 하나도 없으니까.그래. 절친들 불러서 같이 그 애들 험담을 해야겠어.
3	어제 전학 온 친구에게 정말 크게 실망했어.친구가 이전 학교에서 다른 친구를 따돌렸다는 사실을 알았어. 그 친구와 친하게 지내고 싶지 않아.
3	여자친구와 헤어져서 너무 슬퍼.신규 프로젝트를 진행하기 위해 각 팀에서 모여서 일정 논의하는 회의. 근데 다들 제대로 준비하지 않고 모였어. 일이 진전이 없어.응. 슬픔은 빨리 잊고 더 나은 내일을 준비해야겠어.
5	그 노인네는 필요할 때만 잘해주고 평소에는 날 멸시해. 날 도구로 보는 거 같아 상처받았어.이대로라면 계속 뒤치다꺼리만 할 거 같은데 어쩔 줄을 모르겠네.계속 뒤치다꺼리만 하느니 옆 동네 노인정으로 옮기는 것이 가장 좋을 거 같아.
3	노후 준비를 열심히 했는데 결과는 실망스러워.노후 준비의 핵심인 펀드가 수익률이 너무 낮아. 그때 다른 펀드를 가입했어야 했는데.그래 이젠 수익률이 다시 높아지길 기다리는 수밖에 없어.
5	결혼하고 싶은 여자가 생겼는데 부모님이 반대하셔서 마음이 너무 힘들어.눈에 보이지도 불편하지도 않은 장애가 있다는 게 큰 반대 이유야. 말도 안 되지.아니. 오늘 말씀드려봐야겠어.
3	나 왜 이렇게 우울한 걸까?연애하고 있는데 나만 일방적으로 좋아하는 느낌이 들어.관계 안에서 느끼는 외로움이 혼자일 때 느끼는 것보다 더 힘든 것 같아.
3	친구랑 만나지 못해서 우울해.밥 먹으면서 좋아하는 연예인 얘기를 나눌 사람이 없어서 슬퍼.인터넷 팬 카페에 가입해볼까?
5	나 때문에 고생한 우리 부모님을 호강시켜 드릴 거야.부모님이 나 때문에 고생 많이 하셨어.부모님께 더 잘 해드리고 꼭 호강시켜 드리고 싶다는 생각이 들었어.
3	이번에 환갑이라고 며느리가 손주들이랑 온다고 해서 잔뜩 기대했는데 일이 생겨서 못 온대.오랜만에 보는 거였거든. 너무 보고 싶어서 가까운 날짜로 다시 잡아보려고.
5	결혼한 친구의 남편이 너무 잘생겨서 화가 나.그 친구는 나보다 잘난 게 없는데 왜 그 남자는 친구를 좋아하는지 모르겠어.나도 그런 남자 만나고 싶은데. 지금 남자친구는 너무 못생겼어.
5	내가 동성애자라는 것을 미리 말하지 않았다고 팀장님께 오늘 혼이 났어. 너무 힘들어.똑같이 존중받고 싶은데 사람들은 안 좋은 시선으로 쳐다봐서 상처야.동성애자를 보는 시선이 달라질 수 있도록 내가 더 당당해지고 이상한 게 아니라는 걸 알릴 거야.
5	너무 속상한 일이 생겼어. 어떻게 하면 좋을까?학교 동창에게 큰돈을 빌려준 적 있었는데 말도 없이 도망가버렸어. 연락도 안 받는데 어떻게 해야 좋을지 모르겠어.일단 경찰서에 다녀온 다음 변호사를 만나야 할 것 같아.
3	야근의 연속이야. 아이와 놀이동산에 가기로 약속했는데 지키지 못해서 미안하고 슬퍼.아이와 풍요롭고 즐겁게 살기 위해 직장에 다니는데 정작 아이와 함께할 시간이 없다니 너무 슬픈 일이야.
3	옆집 노인이 아파서 입원을 했는데 병원비가 부족해서 퇴원을 했어. 너무 안타깝다.맞아. 나도 재정이 부족해서 도와줄 수가 없었어.우리 집에 있는 따뜻한 밥과 반찬을 조금씩 나누어주는 건 어떨까?
5	이번에 이력서 넣은 회사들 다 떨어졌어.응. 그중에 두세 군데는 당연히 붙을 줄 알았는데 다 안 되서 너무 충격이야.선배들에게 이력서 보완에 관련해서 조언을 받으려고 해.
5	항암치료를 감당할 비용이 없어서 중도 포기했는데 이렇게 죽는 건가 싶어서 괴롭네.모아놓은 돈이 없으니 마냥 치료비로 쓸 수도 없고 지금 현실이 참 가슴 아파.주민센터에 가서 한 번 문의를 해봐야 할 것 같아.
5	나 너무 힘들어. 어제 직장에서 퇴사하라고 권고가 왔어.요즘 코로나바이러스로 인해서 수입이 많이 하락 했다고 하면서 퇴사하라고 하더라고.그러니까 너무 걱정이야. 곧 아기도 태어나서 아빠가 되는데 정말 걱정이야.
5	젊은 사람들이 노인을 무시해.나한테 반말을 쓰더라고.말 한마디 못했어
3	밤새 공부만 했는데 성적도 오르지 않고 피곤하기만 해서 너무 분해.내 뜻대로 되는 게 없는 거 같아서 눈물이 나고 마음이 너무 아파.누군가 나에게 진심으로 위로해주고 다시 시작할 수 있는 용기를 줬으면 좋겠어.
5	이번에 아빠가 집을 나갔어. 너무 충격적이야.난 아직 열여섯살이라 이해가 안가지만 부모님 사이에 무슨 일이 있었나 봐.
5	새로 가입한 배드민턴 동호회 사람들이 나랑 치기 싫어하는 거 같아. 너무 상처받았어.내가 같이 치자고 먼저 다가가도 자리를 피하는 사람들이 다수야. 아예 내 말을 무시할 때도 있어.아무래도 이 동호회는 탈퇴하고 다른 동호회를 찾아봐야겠어.
5	나도 쌍꺼풀 수술을 해야 할까 봐.머리숱 없는 친구가 이번에 머리를 심었는데 이뻐졌더라고.응. 걔가 나보다 못생겼었는데 머리를 하고 나더니 젊어졌다고 친구들이 난리야.
3	나는 강아지를 키우고 싶은데 부모님이 반대하셔.내가 강아지를 정말 좋아하고 잘 키울 자신이 있다는 것을 보여 드려야겠어.
3	아. 진짜 기분이 너무 나빠.오늘 회식을 하는데 전무님께서 언제 결혼할 거냐 언제 애 낳을 거냐 이런 질문만 하시는 거야.
5	부모님은 나에게 사랑한다고 말로만 하는 것 같아.말로만 사랑한다고 하고 행동은 나를 무시하거든.아니.이런 얘기를 해본 적이 없는데 오늘 한번 여쭤봐야겠어.
5	자식이 나를 두고 먼저 세상을 떠났어.가슴에 큰 상처가 남은 듯해.
5	프로젝트에 문제가 생기자 회사에서는 프로젝트를 허가한 적이 없다며 우리를 모른 척해.많이 속상하기도 하고 화가 나기도 해. 아마 프로젝트가 잘 되었으면 우릴 감쌌을 거 아니야.아직은 잘 모르겠는데. 팀원들하고 함께 상의해 봐야지.
5	내가 원래 하던 운동도 못 하고 휴직까지 하니까 삶을 사는 의미가 없어.먹고 싶은 음식이 있어도 마음대로 못 먹어서 괴로워.너무 괴로워서 어떻게 해야 할지 모르겠어. 어떻게 할까?
3	취업의 문턱이 너무 높아서 힘드네.자꾸 면접에서 탈락하니까 다 포기하고 싶어져.힘들어서 아무 생각도 안 나고 하고 싶은 것도 없어.
5	겨울인데 가스가 끊겨서 추운 곳에 있으니 관절염이 심해졌어.살아서 뭐하나 절망감이 엄습해.주민센터에 가서 상담을 받아 볼까?
5	친구가 취업을 했는데 내가 다니는 회사보다 좋은 회사야.그런데 연봉도 나보다 훨씬 높아서 질투가 나서 어떻게 해야 할지 모르겠어.친구한테 전화를 걸어서 술 사달라고 해야겠어.
3	진로에 대해서 잘못 정한 것 같아서 후회돼.지금이라도 내 적성에 맞게 진로를 변경하고 싶네.앞을 멀리 내다보면 지금이라도 빨리 진로를 바꾸는 게 낫다는 생각이 들어.
3	장례식에 다녀온 뒤라 그런가? 죽음에 대한 생각에서 좀처럼 벗어나기가 힘드네.나이가 든다는건 참 무서운거 같아.하루 하루 행복한 삶을 살아야겠어.
3	회사에서 다른 사람들과 소통도 없이 일만 하니깐 좀 외로워.처음에는 조금 다가와 주었는데 이젠 다들 멀어진 거 같아.그럼 받아주실까? 무시하시면 어쩌지.
5	얼마 전 취업한 회사가 문을 닫게 되어 충격적이야. 다시 취업 준비를 해야 할 것 같아.입사 원서부터 다시 작성해야 할 것 같은데 경력이 짧아서 걱정이야.
5	나 정말 큰 충격을 받았어.노인정에서 친구가 죽었어.
5	하고 싶은 건 많은데 할 수가 없어.뭐든지 다 돈이야. 이것도 돈. 저것도 돈. 돈 돈 돈. 돈이 없으면 스펙도 쌓을 수가 없어. 돈이 없으니까 너무 비참해.없어. 나 혼자야. 혼자서는 무엇을 해야 할지 아무것도 모르겠어.
5	환갑인 친구들이랑 술 먹다가 두 명이 연애를 해. 희생된 느낌이야.염치 없지만 그래도 술 친구는 있어야 겠지. 평소처럼 대하려고.
5	나 돈이 없어서 결혼 못 할 것 같아.결혼하려면 돈이 많이 들잖아. 그런데 그만큼 모으기는 힘들 것 같아.응 내 남자친구는 내가 돈이 없어도 결혼할 수 있데. 하지만 너무 비현실적인 것 같아.
5	내가 아는 동생이 있는데 얄밉네.군살이 하나도 없고 체지방도 없다나.맞아. 먹는 것 운동이 필수사항이야. 나도 좀 더 신경 써야겠어.
3	난 결혼을 안했어야 했어. 비통해.내가 무슨 가사도우미에 육아도우미냐고. 왜 내가 모든 일을 전적으로 책임져야 하는지 모르겠어.
3	직장 생활을 해 오면서 후회되는 일이 있어.내가 할 수 있는 일이라 하고는 있는데 내가 하고 싶은 일이 아니라서 행복하지가 않아.바쁘지만 내가 하고 싶은 일을 준비해 보려고 마음먹었어.
3	나 이번에도 면접에서 떨어졌어. 우울해.친구한테 술이나 사라고 해야겠어. 그리고 한숨 푹 잘 거야.
3	내 몸은 멀쩡한데도 가족들이 나를 떠나서 곁에 아무도 없어 서글프다.다 자식들 잘되라고 엄하게 키우면서 열심히 살았는데 엄마를 만나기 싫다고 하니까 씁쓸해.앞으로는 자식들에게 부드럽고 따뜻하게 다가가면 어떨까?
3	산다는 것이 허무해.몸이 아프니 마음도 아프고 그럴수록 주변에 대한 흥미도 사라져 가네.
5	난 기관지염이 있는데 노인정에서 담배를 피는 박 씨 때문에 괴로워.응. 노인정에 갈 때마다 힘든데 어떻게 해야 할지 모르겠네.아무래도 박 씨한테 흡연실에서 담배를 좀 펴달라고 얘기 해야겠어.
3	요즘 들어 엄마랑 자주 다퉈서 기운이 없어.딱히 나쁜 사이는 아닌데 요즘 들어 엄마가 사사건건 참견이야.나에 대한 관심으로 생각해야할까?
5	학교가 너무 가기 싫어. 반 친구들이 나를 매일 때리거든. 
3	장시간 취업에 실패하다 보니 굉장히 슬프고 우울해.계속 노력하는 데 결과가 안 좋아서 너무 힘들고 지쳐.
5	입사 시험에서 떨어졌어. 이번에는 정말 합격할 줄 알았는데 또 다시 떨어지다니.배신감도 들고 내가 입사를 할 수 있을지 걱정 돼.그때는 좌절하고 포기를 했었어. 이번에 겨우 용기 낸 건데.
3	어차피 내가 이렇게 한다고 알아주는 사람이 있겠어? 아무도 몰라.지난번에도 그랬어. 열심히 해봤자 소용없어.
3	점심시간에 나는 항상 밥을 혼자 먹어서 쓸쓸하고 외로워.응. 나도 다른 친구들과 같이 어울려 밥을 먹고 싶어.친구들에게 먼저 다가가서 같이 밥을 먹자고 해봐야겠어.
5	가족을 돌보느라 내가 하고 싶은 것들을 하지 못하고 있는 것 같아.내가 희생해서 가족이 행복한 건 좋지만 희생이 큰 것 같아.가끔은 나만 희생하는 것 같은 생각이 들어.
5	첫째 아들이 내 재산을 몰래 알아보고 있다는 것을 알게 됐어.안 그래도 나는 아픈 상황인데. 아들이 그러니까 더욱 상처가 되네.너무 충격이라 아무 생각도 떠오르질 않네.
3	내가 골다공증이 있는데 길 가다 살짝 넘어졌는데도 팔이 부러져서 너무 슬프네.내가 나이가 들면서 뼈가 약해져서 골다공증이 생긴 것 같네. 관리할 걸 후회가 되네.팔이 나으면 앞으로 규칙적으로 운동하고 칼슘 섭취를 늘려야겠네.
3	정말 자고 싶은데 자꾸 우울한 생각이 들어서 잠을 못 자겠어.응. 우울한 생각을 안 하는 게 방법인데 마음처럼 안돼.심신안정에 좋은 라벤더 티백을 우려서 한번 마셔봐야겠네.
5	가족들이 나만 따돌리는 느낌이야. 나는 돈 벌어다 주는 기곈가?일로 매일 늦게 집에 가다 보니까 같이 보내는 시간이 적었지. 같이 이야기 좀 진지하게 해 봐야겠어.
3	요새 딸 회사가 상황이 많이 안 좋은가 봐. 고생할 생각을 하니 너무 마음이 아파.다들 힘들게 산다지만 그래도 내 딸은 조금이라도 편했으면 싶었는데. 정말 속상해.오늘 저녁에 딸이 좋아하는 갈비찜을 해줘야겠어. 요리로 스트레스를 풀어봐야지.
3	나 이번에도 면접에서 떨어졌어. 나 자신이 너무 실망스러워.응 벌써 몇 번째인지 모르겠어. 점점 자신감도 없어지고 너무 힘들어. 모두 포기하고 싶은 마음이야. 나이가 들수록 더 어려울 거 같은데 말이야.
3	이제는 오랜 투병 생활에 너무 지쳐서 모든 걸 포기하고 싶어.응. 나는 나름대로 노력했는데 운명에 맡겨야 하나 봐.그래도 지금까지 꾹꾹 참아왔으니 좋은 생각만 해야지.
3	나 코로나 때문에 직장에서 급여를 차감해서 너무 실망이야.급여 차감하니까 짜증 나서 회사에서 일도 하기 싫어.글쎄. 코로나가 쉽게 끝나지 않을 것 같아.
5	딸아이가 중학교 이 학년이 되더니 사춘기가 왔나 봐. 요즘 힘들어.불러도 대답도 하지 않고 핸드폰만 보고 있어. 정말 괴로워.
5	아내와 딸은 취미가 같아 나도 배우려 했지만 끼워주지 않아.집안에 나 혼자 남자라 목욕탕도 혼자 가는데 이런 취미도 못 끼고 쓸쓸하다.사실 나도 많이 외로움을 느낀다고 같이 놀아달라고 말해볼 거야.
3	이번에 회사 형편이 어려워져서 폐업하게 되었어.꽤 오래 다닌 회사였는데 어떻게 한순간에 이렇게 돼 버리지.
5	최근 가게를 정리했는데 같이 동업하던 친구한테 배신을 당했어.친구는 돈만 챙겨서 나가고 가게 뒷정리는 신경도 쓰지 않아서 화가 나.괘씸해서라도 뒷정리 값을 친구에게 따로 받아야겠어.
5	투자에 배신당한 나 자신한테 많이 억울해.나이 들어서 좀 더 편하게 살고자 상가를 분양했는데 결국은 그게 사기였어.어려운 세월이었지. 그 시간은 정말 힘들고 내 인생에 배신당한 시간이었어.
3	하루에도 수백 건씩 사건 사고가 터지는데 이런 세상에 내 아이를 꼭 낳을 필요가 있을까?점점 범죄들이 심해지고 있어. 좋아지질 않아.나조차도 스트레스인데 어떻게 아이를 낳겠어!
3	나이가 많아서 그런지 더 이상 나에게 일을 시키지 않는 것 같아.응. 나는 아직 젊은 사람들에게 뒤떨어지지 않는다고 생각해.팀장에게 나에게도 새로운 일을 달라고 단도직입적으로 말할 거야.
5	난 돈도 없고 취업도 못 하고 참 우울하다.난 왜 이렇게 가난하고 불우할까. 우울하다.
5	우리 가족은 서로 대화가 없어서 너무 답답해.아니. 나도 그냥 학교 끝나면 내 방에만 있어.
5	나 너무 힘들어. 애들이 나를 싫어하고 피하는 것 같아.난 친구랑 잘 지내고 있었다고 생각했는데 아니었나 봐. 어느 순간 내가 따돌림의 대상이 되어 있더라고.
3	친한 대학 동기가 췌장암 말기라는 전화를 받았어. 말기라니 왠지 살아서 보기는 힘들 것 같아 괴로워.그 친구에게 내 비밀과 고민을 털어놨었는데 친구가 아프다니 통탄할 일이야.친구와 대화를 많이 해야겠어. 서로 죽기 전에 추억을 많이 만들면 떠날 때도 덜 슬플 것 같아.
5	아빠는 나에게 상처 주는 말을 많이 해. 그럴 때마다 너무 힘들어.심한 말을 자주 듣기는 하지만 그래도 들을 때마다 너무 괴로워.잘 모르겠어. 엄마에게 고민을 이야기해야겠어.
3	졸업식 때 다른 친구들은 사진을 함께 찍는데 나는 사진을 찍어주는 친구가 없어 너무 슬픈 것 같아.졸업식 사진은 정말 뜻 깊은 사진이라고 생각했는데 같이 찍을 친구가 없다는 게 너무 실망스러운 것 같아.친구들에게 먼저 다가가서 같이 찍어달라고 부탁을 해볼 생각이야. 그래야 후회가 남지 않을 것 같아.
3	내가 위암이라니 검사 결과를 믿을 수 없어.병원에 입원을 했는데 아직도 믿기지가 않아.빨리 건강을 회복해 이곳을 나가고 싶어.
5	남자친구와 무슨 일이 생기면 다투고 말싸움 하는 게 너무 싫어.다투고 싸우게 될 때마다 항상 내가 다 참는 편이어서 너무 속상해.무조건 참는다고 답이 되는 건 아닌 것 같아. 그런 상황이 오면 대화로 풀어나가야겠어.
3	내가 요즘 너무 힘들어서 애인에게 다 얘기하는데 애인은 위로조차 해주지 않았어. 너무 우울해.정말 슬퍼. 직장에서 겪었던 힘들었던 이야기를 하는데도 대충 듣고 말더라고.내 말을 진지하게 받아들일 수 있게 다시 한 번 이야기를 해봐야겠어.
3	아빠가 요새 이상하게 걷길래 왜 그렇게 걷냐고 핀잔을 줬는데 방에서 파스를 붙이고 계시는 걸 보았어.내가 아빠의 상황을 잘 모르고 핀잔을 준 것 같아서 마음이 안 좋아.아빠에게 모르고 한 얘기라고 너무 기분 상하지 않으셨으면 한다고 정중히 사과드려야겠어.
5	엄마는 나에게 해주지 못한 게 많아서 항상 내게 미안하다고 해서 속상해.충분히 잘해주셨는데 그런 말을 들을 때마다 속상하니까 안 하셨으면 좋겠어.고마움의 말을 수시로 전해야겠어. 엄마는 지금 나를 위해 최선을 다하고 있음에 말이야.
3	아는 사람한테 배신당하니깐 비통하다.어떻게 그 사람이 날 배신할 수가 있지? 너무 비통해.
3	가장 친했던 동창친구가 치매에 걸렸어. 나와 함께 나누던 추억을 몽땅 잃어버렸어.그 친구와 학창시절 얘기할 때가 가장 행복했는데. 나까지 그 추억을 잃어버린 기분이야.슬프지만 나에겐 너무 소중한 추억이기에 난 계속 간직하고 있을 거야.
5	불륜은 남편이 저질렀는데 증거가 없어서 위자료를 받을 수 없다니 억울해.돈이 필요한 게 아니라 남편의 잘못된 행동에 책임을 물도록 하려고 위자료를 말한 건데.전문 변호사를 구해서라도 반드시 받아내야겠어.일단 전문가니까 나에게 유리한 정보를 많이 알려주겠지.
5	함께 동업하던 동료가 나를 배신했어.응. 믿었던 만큼 배신감이 너무 커서 견딜 수 없어.어떻게 그럴 수가 있냐고 제대로 따지고 싶어.
3	남성 갱년기 인가. 자꾸 혼자 있고 싶어.우울하고 자꾸 인생의 허무함을 느껴.병원에 가서 검사를 받아봐야겠어.
5	엄마가 말해줬는데 나한테는 누나가 있대.이제까지 없던 누나라니 친구들한테 어떻게 말해야 할지 고민 중이야.그냥 솔직하게 말하는 게 좋은 방법인 것 같아.친구들도 내 상황을 이해해 주겠지.
3	어이가 없어. 나는 조건이 맞지 않아서 지원금을 받지 못했어.나보다 잘 사는 사람도 받았는데 내가 지원금을 못 받은 게 말이 돼?내가 월급이 많다는데 그럼 나보다 잘사는 사람이 받은 게 이상하잖아.
5	남편이 아플 때 열심히 간호했더니 낫고 나서 나보고 이혼을 하자고 하네. 배신당한 기분이야.어떻게 사람이 저렇게 변할 수 있는지. 마음에 상처가 너무 커.평소 친하게 지내던 동네 언니와 이야기하면서 답답한 마음을 풀어야겠어.
5	오늘 친구들하고 취업 스터디에 다녀왔는데 속이 답답하다.스터디는 아무 문제 없는데 애들이 내 의견에 귀를 안 기울여.처음에 그래도 듣는 척이라도 했는데 이젠 대놓고 무시하는데 벽이 느껴져.
3	무릎 연골이 찢어졌어. 한창때는 운동선수 제의도 받았는데 이젠 달리기도 힘드니 우울해.그렇지. 나도 못하는 운동이 없었는데.무릎 안 쓰는 운동을 해야지 뭐. 내일 아침 산책할 때 시작해야겠어.
5	우리 반 반장한테 자꾸 질투가 나서 견디기 힘들어.그런 건 아닌데 그 애는 공부도 잘하고 선생님들한테 예쁨을 받으니까 무서운 아이들도 건드리지 않고 잘해주거든.
3	중학생 때 반친구들을 참 많이 따돌렸었는데 고등학생이 되고나서 따돌림을 당하는 친구들을 보니 내 과거행동이 많이 후회가 되.응. 지금이라도 반성하고 따돌림 당하는 친구들을 도와줘야겠어.
5	이제는 연애를 못 할 것만 같아.저번에 잠수 이별을 당했거든. 버려졌다는 느낌이 들어.아직 회복이 덜 돼서 연애 못 할 거 같은 생각이 들어.
5	후배가 사업 자금을 빌려주면 몇 달 후에 몇 배로 부풀려 이자까지 준다고 해서 노후 자금을 줬는데 사기를 당했어.다행히 그 후배의 부동산을 법원에 가서 가압류해 놓았어. 그렇게 크게 손해를 보지는 않았으니.참 믿었던 후배인데 이런 일이 벌어지다니.
5	대화하면서 아내가 계속 내 말을 끊고 자기 말만 해.내가 하는 말은 들은 생각조차 안 해.계속 대화를 끊어서 속상하다고 직접 말해야겠어.아내가 내 마음을 알고 내게 더 관심을 가져 주기를 바라.
3	부모님이 오늘 시험 성적을 보시고 나같이 공부 못 하는 자식은 필요 없다고 하셔서 슬프고 우울해.응. 많이 슬펐고 부모님이랑 더 이상 말하고 싶지 않아.그래도 대화를 한다고 달라질지 모르겠지만 시도해 봐야 기분이 풀리겠어.
3	불임 판정을 받고 모든 것이 마비되어 버린 것 같아.평범하게 남들처럼 자식 낳고 살고 싶었는데 이제 어떡하지?응. 내 인생은 이제 끝이야.
3	사랑하던 사람이 사고를 당했어.아무것도 못 하고 있어. 너무 슬퍼.
3	남편 없이 혼자 살기 시작한 후로 시간이 멈춘 거 같아.하루하루가 사는 것 같지 않고 나의 생활이 마비된 것 같아.주변 사람들과의 만남을 통해 외로움을 잊어봐야겠어.
5	나도 같이 밥 먹을 친구가 있으면 좋겠어. 너무 외로워.아무리 생각해 봐도 편하게 밥 먹을 친구가 하나 없네. 그동안 헛살았나 봐.요즘 유행하는 소모임에 참석을 해 봐야겠어. 취미가 맞는 친구면 좋을 것 같아.
3	오늘 처음 학교 갔는데 아무와도 말을 섞지 못해서 실망이야. 기대했는데.누구 하나 친해질 수 있을 거라고 생각했는데 아무도 말을 걸어 주지 않았어.힘내서 내일은 내가 먼저 다가가서 말을 걸어보려고.친구들도 나에게 더 많은 관심을 가져 줄거야.
5	안 그래도 꼴 보기 싫은 최 씨가 자식이 사줬다는 영양제를 자랑해서 더 꼴 보기 싫어졌어.맞아. 다른 사람들도 싫어하는 거 같은데 말을 못하고 있나 봐.또 자랑을 하고 그러면 이번에는 눈치를 한 번 줘볼까 생각 중이야.
3	암에 걸린 내 앞에서 눈물을 참는 남편에게 고맙고 미안한 마음이야.내가 남편에게 부담만 주는 것 같아 너무 슬퍼.치료에 전념해서 하루빨리 회복된 모습을 보여줄 거야.
5	이번에 취업에서 모두 실패했어.응. 마지막 면접에서 인사담당자가 너무 압박 면접을 했는데 그게 상처가 되었어.그렇지. 서로에게 조금 더 예의를 갖춘 절차로 면접을 봤으면 좋겠어. 
5	다리 아픈 남편이 내 수술비 벌겠다고 일을 하는 상황이 너무 슬프네.늙어서 일은 못 하고 몸도 아프니 희망이 없는 것 같아 허무해.남편 퇴근하면 함께 시시콜콜한 이야기를 나누며 잠시나마 이 상황을 벗어나야겠어.
3	예전에 마음에 둔 친구가 나를 좋아했다는 사실을 이제야 알았어.이미 지나간 인연이지만 너무 아쉽고 속상해.새로운 사람을 찾아서 연애를 해볼까?
3	내 가게가 일 년 만에 쫄딱 망해버렸어.맞아. 내 노후 준비를 위해 운영했던 건데 이게 뭐야.친구랑 같이 사업이나 시작해볼까?
5	아내가 아파서 움직이지를 못해. 그래서 내가 책을 보고 죽을 끓였는데 너무 맛이 없어.분명 쓰여 있는 그대로 만들었는데 맛이 왜 이 모양일까?딸에게 전화를 해 봐야겠어. 딸은 알겠지.
3	여윳돈이 생겨서 은행에 이자라도 받을까 하고 갔다가 실망하고 왔네.이자가 터무니없이 낮더라고 이제는 저축으로는 돈을 모을 수 없는 세상이야.그러니까 다른 투자처를 찾느라고 부동산이나 주식거래가 한 바탕씩 홍역을 치르는 거 같아
5	늙는 것도 서러운데 친구 사이도 멀어지게 됐어. 누구는 못살고 싶어서 못사나?친한 사이였는데 형편이 달라질수록 만나는 횟수도 줄어들고 점점 멀어졌어.돈 앞에 형제도 없고. 친구도 없어. 우선 내가 잘살고 봐야 해.
5	아빠가 바다 놀러 가자고 하셔서 놀러 갔는데 아빠가 날 두고 가셨어.스스로 살아야 할지 집으로 찾아가야 할지 고민 중이에요.집으로 찾아가서 다시 버려지면 스스로 살아야 할 것 같아.
5	노후 준비도 빠듯한데 딸아이는 집안 사정도 모르고 독일로 유학을 보내 달라고 난리야.보내 달라는 대로 보내주고야 싶지 하지만 이제 곧 은퇴도 다가오다 보니 경제적 부담이 커.딸아이와 경제적인 부분에 대해서 다시 대화를 나눠봐야겠어.
3	진짜 내가 살면서 이런 환멸을 느끼기는 처음이야.내가 할 일이 아닌데도 나한테 이런 일까지 시키니 정말 비참해.정말 회사를 그만두고 싶었어.
3	사람을 너무 믿으면 안 된다는 것을 깨달았어. 학교를 졸업하니 그 누구에게도 연락이 오지 않아. 친구가 나에게는 한 명도 없어.내가 연락이 끊긴 친구들에게 먼저 연락해 볼까 해.
5	건강에는 자신이 있었는데 요즘 당뇨가 찾아와 배신당한 기분이야.어떻게 해야 할지 모르겠어. 너무 걱정되네.
3	이번 달에 결혼을 하는 데 고민이 있어.결혼식 때 보통 신부 측 아버지가 신부랑 같이 걸어서 식장으로 들어오잖아.나는 아버지가 일찍 돌아가셔서 어떻게 해야 할지 모르겠어.
3	오랫동안 준비한 자격증 시험에서 떨어졌어.자격증을 따기 위해 일 년을 고생했는데 모든 것이 끝난 기분이야.내년에 다시 시험을 봐야 해. 모든 걸 잊고 다시 처음부터 시작하려고.
5	자리를 바꿀 때 아무도 나랑 짝이 되고 싶어하지 않았어. 상처 받았어.응. 너무 슬펐어. 단 한 명이라도 나랑 짝이 되고 싶어했으면 좋겠어.착하고 재미있는 친구가 되어볼래.
5	노후 준비를 해야 하는데 남편이 다 알아서 한다고 난 몰라도 된다고 해서 고립된 느낌이야.내가 그동안 재테크나 노후 그런 문제를 관심이 없긴 했었어.응. 나도 노력해서 같이 준비해야겠어.
5	내 아내가 대상포진 증세가 다시 재발해버렸어. 너무 힘들다.사랑하는 사람이 아파하니 보기 힘들어.사랑하는 사람에게 사랑한다고 이야기 해주어야겠어.
3	요즘 아침마다 몸이 붓고 조금만 움직여도 피곤해서 힘들어. 여기저기 아프지 않은 곳도 없고.간이랑 신장이 좋지 않고 혈압도 상당히 높대. 평소에 술 담배 많이 한 게 너무 후회돼.
3	아무리 노력해도 성적이 오르지 않아.앞으로 어떻게 해야 할지 고민 중이야.선생님께 상담을 요청해야겠어.
5	선생님께서는 내 잘못 때문에 내가 따돌림받는다고 오해하셔. 정말 억울하고 서러워.반 친구들이 합세해서 선생님께 내 잘못이라고 일방적으로 일렀나 봐. 내 편은 아무도 없어.나도 직접 선생님께 말씀드려야겠어. 더 이상 상처받고 싶지 않아.
5	회사에서 내 책상이 갑자기 없어져 배신당한 기분이 많이 들어.왜 나한테 이러는지 모르겠어. 너무 상처야.팀장님과 대화를 하며 어떻게 된 건지 들어야겠어.
5	내가 고아원에 살았는데 나는 부모님을 몰라. 나는 가족이 없어.나 혼자 지내는 것 같아. 다른 사람들은 가족이 있는데 난 완전 혼자야.
3	남자친구가 프러포즈를 안 해서 올해 안에 결혼을 못 할 거 같아.나는 빨리 결혼해서 출산하고 싶은데 실망스러워.남자친구랑 주말에 만나서 다시 결혼에 대해서 진지하게 대화를 해봐야겠어.
3	친구가 죽은걸 보니 함께 했던 과거가 후회되네.친구가 그렇게 안좋은 술 담배할때 옆에서 말리지않고 부추긴거.
3	이제 더 이상 못 참겠어. 아빠 엄마랑 있음 숨이 막혀.엄마 아빠가 매일 다투셔서 이젠 그냥 혼자 살고 싶어.부모님한테 너무 힘들다고 그만 싸우라고 해야겠어.
5	영심 할머니 아들은 돈도 잘 벌어서 용돈도 꼬박꼬박 주는데 내 아들은 집에 찾아오지도 않아.뭐가 그렇게 바쁜지. 자식 키워봤자 다 소용없나 봐.아들에게 오랜만에 전화해보고 옆집 노인네랑 미장원 가서 머리 좀 볶아야지.
3	친구가 약속을 일방적으로 취소했어. 같이 놀러 가려 했는데.놀이공원 가는 날을 얼마나 기대했는데.다른 친구를 구해볼까?
5	예비 신랑과 우리 집의 경제 사정이 너무 차이가 나서 이 결혼을 진행해야 할지 너무 고민돼아직 갚아야 할 빚도 많은 데다 예비 신랑의 집은 너무 행복해 보이는데 우리 집은 너무 우울해. 아무리 생각해도 어울리지 않아
3	오늘 기대했었던 회사 면접에서 떨어졌어.내가 제일 가고 싶은 학교였는데 면접을 망쳐서 너무 우울해.친구랑 게임이나 하면서 기분 풀어야겠어.
5	이번 생일엔 나도 다른 애들처럼 생일파티 열고싶어.그냥 그럴 여유가 없었거든. 이번엔 꼭 파티 열자고 엄마한테 말씀 드려볼래.
3	난 아무래도 은퇴 후에는 집안에서만 꼼짝 않고 있을 것 같아. 지금 갈수록 무릎이 안 좋아서 걱정이거든.삼십 대부터 무릎이 안 좋았는데 병원에 가도 뚜렷한 대책이 없더라고. 그냥 이 상태로 계속 있어야 하나 봐. 시간이 지날수록 더 심해질 텐데 이러다간 집안에만 꼼짝 없이 있겠어.
3	회사에는 나보다 유능한 신입 사원들이 많은 것 같아서 힘들어.그들보다 내가 더 유능한 면을 찾고 싶어.거래처 관리나 그동안의 경험을 통해 더 나은 부분을 찾을 거야.
3	내가 졸업할 때까지 삼 년만 참고 버티면 따돌림이 끝날까? 참아야 한다는 게 슬퍼.왜 내가 참아야 하는지 모르겠어.부모님한테 솔직히 얘기해봐야겠어.부모님이 나를 위해 어떤 조치라도 취해주시지 않을까 싶어.
5	몸에 인슐린 주삿바늘이 들어갔던 흔적이 그대로 있어서 놀랐어.앞으로도 계속 맞아야 하는데 이렇게 평생 몸에 흔적이 남을 생각을 하니 좀 서글퍼.혼자 산책이라도 하면서 아프단 사실을 잊고 싶어.마음이 좀 후련해지고 생각도 정리될 것 같아.
5	가족들이랑 아무리 같이 있어도 항상 혼자 있는 기분이야.가족들이 나에게 전혀 관심이 없어. 그래서 매우 속상해.
5	상사가 자신이 실수한 일로 나를 불러 화를 냈어.아무리 상사라지만 억울하긴 해.전에도 이런 일이 있었지만 이번 상사는 더 심한 거 같아.
5	남자 친구랑 결혼 준비 중인데 비용이 만만치 않다.우리는 우리 힘으로 집 문제를 해결해야 해. 나도 예쁘고 깨끗한 집에서 살고 싶은데 속상해.
5	눈이 나쁜데 안경도 안 쓰고 다니다 보니 인사를 안 한다고 선배들한테 자주 혼이나. 너무 억울해.인사를 일부러 안 한 게 아니라 이런 사정 때문에 안 한 거라고 선배들한테 말을 해야 할지 말지 고민 중이야.아무래도 오해를 하게 두는 거보단 솔직하게 내 상황을 얘기하는 게 낫겠어.
3	할머니께 사랑한다는 말도 못했는데 할머니가 어제 돌아가셨어. 너무 슬퍼.할머니가 살아계실 때 더 많이 사랑한다고 말씀 드릴걸 그랬어.할아버지 위로 해드리고 사랑한다고 자주 말 해드리려고.
3	아내의 성격에 대해서 다 안다고 생각했는데 이럴 줄 알았다면 결혼하지 말 걸 하는 후회가 밀려오네.무작정 화를 내면서 말을 하는데 연애 때는 안 그랬는데 왜 이렇게 변한 건지 참 슬프네.글쎄 잠시 동안 서로 말을 줄이고 불필요한 언쟁은 피하는 게 나을 것 같아.
5	회사에서 열심히 일한 나에게 명예퇴직하라고 연락이 왔어. 나는 더 일하고 싶은데 억울해.노조 위원장과 면담을 했지만 방법이 없다고 하네. 이십 년 동안 한결같이 일했는데 희생되는 느낌이야.
3	겨우 집을 샀는데 집이 엉망이야. 나는 왜 항상 이 모양인가 싶어서 우울해.낡은데다 벽지도 뜯어졌고 화장실도 엉망이야. 수리하는데 비용이 장난이 아니야.요즘 셀프 인테리어 같은 것도 많이 한다는데 아들한테 물어봐야겠어.
5	조별과제에서 내 의견은 무시되고 발표까지 억지로 시켜서 상처를 받았어.며칠 전에 그 친구들과 싸웠서 나한테 이러는 거 같아.그 친구들한테 먼저 연락해봐야겠어.
3	결혼을 생각한 여자가 아이를 갖기 싫다고 하네.현 직장에서 만나 이 년째 교재 중인데 다른 부분은 다 맞는데 이 부분만 서로 생각이 다르네.본인은 딩크족처럼 아이 없이도 행복하게 살 수 있다고 말하더라고. 아이에 신경 쓰기보다 자신과 배우자에게 더 집중하고 싶다네.
3	엄마랑 아빠가 요즘 계속 싸워. 집에 들어 가기도 싫어.별 것도 아닌 것가지고 다툰다니까. 화목했으면 좋겠어.
5	유일하게 한 명 있던 친구가 말다툼으로 날 떠났어.응. 유일하게 친하게 잘 지내던 친구였는데 날 떠나니 너무 괴롭고 슬퍼.나도 잘 모르겠어. 한 명뿐인 친구가 나를 떠났다고 생각하니까 너무 괴로워.
3	주변 사람들이 딸을 위해서 살라고 하는데 그런 말을 들을 때마다 그들에게 환멸을 느끼게 돼.딸들을 사랑하지 않는 것은 아니지만 난 내 삶을 살라는 말이 듣고 싶어.딸들에게 자신들의 인생이 있듯 나에게도 내 삶이 있으니까. 그런 응원을 받고 싶어.
3	어제 간암에 걸린 친구 병문안을 갔는데 뼈만 남은 모습을 보니 눈물이 났어.한때 사업도 크게 하면서 내게 도움을 많이 줬던 친구인데 너무 마음이 아파.자주 병문안을 갈 예정이야.
3	딸아이가 나한테 거짓말을 했어. 내가 가장 싫어하는 게 거짓말이어서 너무 실망이 커.처음이야. 그래서 더욱 배신감이 느껴져.친구네 집에서 하룻밤 묵겠다고 해 놓고 남자와 외박한 거야. 딸을 믿었는데 정말 속상했어.
5	매일 운동과 식단조절을 하면서 건강관리를 해왔는데 이번 검진 결과가 나쁘네.남들은 아무렇게나 살아도 건강하게 잘 사는데 왜 나만 이런지 모르겠어.세상에서 버려진 기분이야.
3	이번에 며느리가 손자를 낳았는데 보고 싶어도 내가 이렇게 입원해 있으니 아쉽네.게다가 아들도 병문안을 오지 못하니까 나 혼자 거동하기가 힘드네.간병인을 불러야 할 것 같아. 아들이 불러준다고 했으니 기다려 봐야지.
5	친구들과 놀러 가고 싶어도 지갑이 텅텅 비어 있어 속상해.집이 가난하니까 용돈도 적게 받을 수밖에 없어.내가 스스로 용돈을 벌어야겠어.
3	오늘 시험을 못 봐서 엄마가 위로해주실 줄 알았는데 잔소리만 들었어. 너무 속상해.나는 이럴 때 주로 친구들이랑 게임을 해. 게임 할 때는 온갖 고민이 사라지거든.
3	내가 믿었던 친구까지도 중요한 순간에 나를 버리고 가버렸어. 배신감이 들고 속상해.믿었던 친구였는데 이번 일 때문에 실망이 커.너무 힘들어. 아무것도 할 수 없을 것만 같아.나의 슬픈 감정을 공감해 줄 친구를 찾아 봐야지.
5	내 아들이 나와 같은 병이 있는데 나보다 더 심해서 아직도 병원에 있어서 괴로워.내가 병을 옮겨준 것 같아서 너무 괴로워.아들의 병문안을 가야겠어.
5	동네 약사가 나한테 일부러 인슐린 주사기를 비싸게 팔았어. 너무 기분 나빠.그렇다고 다른 곳까지 가게에는 너무 멀어.혹시 모르니 다른 동네 약국에 물어봐야지.
3	난 이번 시험 열심히 노력했는데 왜 점수가 이 정도밖에 안 나왔지!다음 시험 땐 공부하는 방법을 바꿔볼까 해.
3	퇴직금을 모두 쏟아 부었던 주식이 망했어. 이제 어떡해!주식이 망할 줄은 몰랐어. 내 인생을 건 거나 마찬가지인데.이대로 가만히 있을 수는 없지! 아직 건강하니까 일을 해야겠어.
5	내 결혼 상대의 옛날 애인이 나타나서 우리의 결혼식을 다 망쳐버려서 화가 나.대체 왜 우리의 결혼식을 망쳐버린 걸까 생각하니 너무 화가 나서 참을 수 없어.전 애인에게 찾아가서 왜 그랬는지 당장 따져야겠어.
3	꿈이 없는데 무엇을 위해 공부를 하는지 모르겠어. 하고 싶은 게 없어서 슬퍼.이대로는 아무것도 안 할 거 같아서 걱정이야.진로 박람회를 가보면 어떨까 고민 중이야.미래에 유망한 진로에 대해서 알고 싶어.
5	나이가 들어 퇴직했는데 재정적으로 너무 어려워.지역단체에서 도움을 주는데도 먹고 사는 문제는 해결되지 않네.노인 일자리센터에 가서 도움을 받아야겠어.
5	노인회는 내 노고에 고마워할 줄 몰라. 날 무시하는 언행에 상처받았어.계속 나가도 내 기분이 안 좋아질 거 같아.손자들이나 보러 가야겠어.
3	그동안 열심히 모았다고 생각했는데 막상 돈이 얼마 안되네.진짜 돈을 어떻게들 잘 모으는 건지 부동산 투기가 답인가 봐.난 사람 사는 집 가지고 장난치면서 돈 벌고 싶지가 않아.
5	회사 동료들하고 말이 안 통하는 것 같아.업무보다는 에스엔에스 같은 걸 안 하니까 나만 모르는 일들이 많아.응. 그런 거 몰래 보는 거 같기도 하고 계속 보게 되면 직원들도 싫어하고.
5	좋아하는 친구랑 심하게 싸웠어.나만 멀리 이사 와서 다 같이 만나는 횟수가 줄었거든.서로 약속을 잘 지키고 화도 안 내고 지내자고 화해야겠어.
3	나는 지방대라 대기업 가기 힘들다고 말하는 선배의 말에 낙담했어.응. 선배의 말에 기분이 나빴는데 한편으로는 현실이니깐 아무 말도 못 했어.아무래도 내 자신에게 칭찬하며 자격증을 취득하려고 노력중이야.
3	다 늙어서 세상 살아가는 것이 무슨 소용인가 싶어.온종일 가만히 있는 게 몸이 쑤시고 지겨워.가볍게 산책하러 나가야겠어. 아니면 김 씨 할머니가 추천해준 실내 바이크도 관절에 좋아서 괜찮은 것 같아.취미를 찾으면 일상이 더욱 재밌어질 거야.
3	시험을 망쳐서 숨겨놓은 성적표를 엄마에게 들켰어.뭐라 말없이 한숨만 내쉬며 눈물을 훔치시지 뭐야.내가 괜히 성적표를 숨겼을까? 죄책감이 들어.
3	오늘 회의 때 의견 충돌이 생겨서 상사랑 관계가 소원해져 버렸어.업무를 잘해보고 싶어서 낸 의견인데 상사랑 의견이 달라서 회의 끝나고부터 상사랑 너무 어색해 앞으로도 분명 어색해질 거야.우선은 회사 생활이 중요하니까 상사에게 연락드린 후에 오늘 식사라도 대접하면서 어색한 관계를 풀어나가야겠어.
5	아들이 내가 자기를 위해 희생하지 않는다고 생각해서 너무 억울해.내가 뒤에서 열심히 희생하는 거를 알아주지 않아서 상처받았어.아들이 뭐 때문에 그렇게 느꼈는지 진지하게 얘기해 봐야겠어.
5	아들과 얘기를 나누려면 게임해야 한다면서 자기 방으로 들어가 버려서 답답하고 상처야.게임만 하다가 눈도 나빠지고 부정적인 영향을 많이 받게 될까 봐 걱정이 돼.시간을 정해놓고 게임을 하도록 해야겠어.
3	이번 달은 콜레스테롤 수치가 생각보다 덜 내려갔어. 실망스럽네.콜레스테롤 수치 내리려고 좋아하는 커피 믹스도 덜 마셨단 말이야.시작한 김에 커피 믹스를 아예 끊어볼래. 건강을 우선해야 할 나이니까.
5	치매에 걸렸는데 자식들이 날 요양원에 보냈어.다시 집으로 가고 싶다고 말할지 고민 중이야.그래도 가족들이 힘든 것보다 여기 있는 게 좋을 거 같아.
5	나는 음악을 하고 싶은데 가족들이 나를 믿어주지 않아 괴로워.가족 중에 아무도 믿어 주지 않는 게 정말 슬퍼.선생님에게 진로 상담을 받아 보고 싶어.
3	내년이면 벌써 정년이라니.청춘을 바쳐 일했는데. 뭐가 남았을까.나만의 인생이라. 하긴 가족이 있으니 다행이지.
3	아내와 마음이 안 맞아 이혼을 하게 됐는데 혼자 사는 게 생각보다 쉽지 않네.몸이 아파도 주변에 사람도 없고 혼자 사니까 마음까지 우울해지는 거 같아.그래도 내 자식들을 위해서 더 노력하고 힘든 모습을 보여서는 안 될 거 같아.
5	나 승진에서 떨어졌어.내가 더 잘하는데 다른 사람이 승진했어. 그 사람은 배경이 좋아서 내가 밀려서 내가 사회 구조의 희생양처럼 느껴져.
5	어깨가 움직이질 않아서 수술을 받기로 했어.일상생활에서 할 수 없는 게 많아져서 너무 힘들었지. 혼자 할 수 없는 게 너무 많더라고.그렇지. 수술하다 잘못되는 건 아니겠지?
5	암 판정을 받고 우울해하는 내 앞에서 자녀들이 싸우는 것을 봐서 기분이 별로 좋지 않아.난 너무 아픈데 자꾸 내 앞에서 싸워. 차라리 내 걱정을 해줬으면 좋겠는데.변호사를 만나서 그냥 재산분할을 먼저 해버려야겠어. 그럼 애들이 신경 안 쓰겠지?
3	은퇴 후 지낼 집을 무리해서 샀는데 감당이 안 돼. 손해를 보고 팔아야 해.욕심을 부리다 결국 더 큰 손해를 보게 생겼어. 어떻게 하면 좋을까?주변 사람들에게 조언을 요청해봐야겠어.
3	첫 만남에 호감을 느낀 그녀가 나에게는 관심이 없는 것 같아. 정말 비통해.다시 한번 그녀에게 대시를 해도 될까?
5	여자친구가 알고 보니 기혼녀였어. 믿을 수가 없네.배신감이 너무 커서 마음이 추슬러 지지가 않았어.
5	직장에서 잘렸어. 세상에서 버려진 기분이야.억울하기도 하고 화가 나기도 해.잠시 재충전하고 새로운 직장을 알아보려고 해.
5	우리 세대는 저주받은 것 같아. 취업이 이리 어렵다니 말이야.내 느낌으로는 그래. 그러다가 내 후배들 시대에는 다시 나아질 것 같아.
3	내가 잘못한 게 있어서 자녀들이 연락을 안 해. 너무 슬프고 고독하다.딸들한테 속이고 막내 아들한테 내 재산을 다 줬어. 딸들한테 전화하고 싶은데 용기가 나질 않네.주변에 자식과 화해한 적 있는 사람한테 조언을 들어보려고.
3	이번에 투자했던 건이 손해가 너무 심각해.있는 돈 없는 돈 끌어모아 투자를 했는데 재정 상태만 안 좋아지고 이득을 못 보고 있어.글쎄. 그야 모르지. 투자로 돈을 벌면 자식들 결혼할 때 큰 선물을 주려고 했는데 모든 계획이 산산조각 났어.
5	아무도 내 꿈을 응원해주지 않아.너무 슬퍼. 친구들이 나를 응원해주면 참 좋을 텐데.친구들에게 내가 이런 꿈이 있으니 응원해달라고 솔직하게 말해야겠어.친구들이 내 마음을 알아주고 앞으로는 날 응원해 주길 바라.
3	친해지고 싶은 친구와 끝끝내 친해지지 못했어. 새로운 친구 사귀는 거 정말 포기를 해야 하나 싶어.내 인상이 좋아 보이지 않은 것 같아.눈썹 모양을 바꿔볼까 해. 눈썹을 바꾸면 선해지는 경우도 있잖아.
5	학자금 대출 때문에 아르바이트하느라 친구들과 함께할 시간이 없어서 불우해.나의 힘든 생활을 알아주는 사람이 없는 것 같아서 불우해.주말에는 친구들과 같이 나가서 기분 전환을 좀 할까 봐.
3	요즘 취업이 안 돼서 속상해.나는 자격증을 따기 위해 열심히 공부하고 있어.시험 준비도 하고 있어.
5	오늘도 아버지 수술하시는데 백만 원 지출했네.많이 좋아지셨어. 근데 의도치 않은 비용이 많이 발생하다 보니 돈이 통 모이질 않네.
3	이번 생은 망했어. 내 생에 취업이란 없나 봐.아주 절망적인 상황이야. 난 이렇게 늙어 죽을 거야.
3	이런저런 죽음을 많이 보게 되니 슬퍼.친구의 죽음을 보기도 하고 또래의 사람들이 죽었다는 소식을 듣기도 해.과로나 스트레스로 돌연사인데 나도 그럴까 봐 걱정이야.
5	교대해야 하는데 매번 지각하는 다른 아르바이트생 때문에 일을 더 해야 해서 힘들어.일을 더 하는 것은 그렇다 쳐도 그에 대한 시급을 더 받는 게 아니니까 억울하기도 해.일단 다른 아르바이트생에게 이야기해보고 고쳐지지 않으면 사장님께 이야기해봐야겠어.
3	노인정 회장인 김 씨가 노인정 회비로 몰래 디스크 수술을 했어.응. 돈 모아서 다 같이 해외여행가기로 했는데 그걸 꿀꺽한 김 씨가 너무 밉고 싫어.이미 병원에 쓴 돈을 뱉으라고 할 수 없지만 회장자격을 박탈할거야.
3	요즘 건강 걱정이 많은데 더 큰 걱정이 생겼어. 와이프가 혼자 영양제를 숨겨서 먹고 있더라고.응. 같이 먹으면 뭐가 잘못되는 건가?언니를 찾아가 얘기를 좀 나눠봐야 할 것 같아. 지금 혼자선 감당하기가 너무 힘들어.
5	학교에서 나를 괴롭히는 영민이 때문에 힘들어.영민이만 나를 괴롭히고 있어.우선 친형에게 도움을 청해보려고해.
5	나는 학자금 대출을 갚기 위해 일하고 있는데 친구들은 하고 싶은 일들을 할 때 너무 부러워.나는 돈을 벌기 위해 태어난 사람 같아서 서글퍼질 때도 많아.동네 뒷산에 올라 목청껏 소리를 치고 싶어. 그럼 스트레스가 풀릴 것 같아.
5	친구들에게 항상 내가 먼저 말을 거는데 무시를 당해서 너무 슬퍼.친구들에게 무시당하고 싶지 않아.친구들의 관심사를 찾고 그것에 대해서 더 열심히 대화하려고 노력할래.
3	외할머니가 아프시다는 말을 듣고 엄마가 울었어.외할머니가 멀리 계셔서 당장에 못 가보셔서 더 마음이 아프신가 봐.외할머니께 화상전화를 연결해서 엄마랑 통화를 하도록 해드려야겠어.
3	친한 친구들이 내 결혼식에 오지 않았더라. 정말 실망감이 커.이래서 경조사 때 주변 사람들이 걸러진다고 하나 봐. 정말 슬프다.그냥 그 무리를 조용히 나오려고. 그리고 결혼식에 온 친구들에게는 잘해줘야지.
3	나는 성격이 소심하고 나서기를 잘 못 해서 사람들과의 관계에서 굉장히 낙담을 많이 해.응. 그래서 극복하려고 인터넷으로 사람들과 많이 얘기하려고 노력하는 중이야.많은 시간이 걸려도 꼭 극복할 거야.
3	친구가 따돌림을 당하는 걸 그냥 방관하고 있으니 괴로워 죽겠다.맞아. 나는 도움이 안 되는 친구라는 생각에 우울해져.친구에게 도움이 될 수 있는 방법을 찾아봐서 늦게라도 도우미가 되어줘야겠어.
5	태어나서 한 번도 연애를 해보지 못했어.얼굴도 못생기고 자신감도 없어.모임에 많이 참여해야겠다.
3	공부를 하는데도 성적이 안 올라서 속상해.너무 속상해. 왜 이렇게 성적이 안 오르지?기초부터 차근히 해봐야겠어.
3	갱년기라서 기분이 들쑥날쑥한데 가족들이 관심이 없어 서운해.가까이 있어도 각기 휴대폰만 보느라 바쁘더라고.
3	여자 친구와 데이트 중 마주친 전 여자 친구가 내 여자 친구와 동창이라 당황했어.여자 친구의 기분이 좋지 않아서 걱정이야.여자 친구한테 사랑해라는 말을 많이 해주려고 노력중이야.
5	내가 분명히 일을 지시했는데 팀원들이 왜 안 따르는 건지 은근히 속이 상하네.이러는 것 보면 권위를 세우지 않는다고 해서 마냥 좋은 것만은 아닌 것 같아.팀 회식 자리를 한 번 마련해서 술기운에 솔직하게 이야기를 하는 시간을 가져볼 생각이야.
3	우리 집이 가난한 탓에 내가 원하는 꿈보다 안정적인 꿈을 골라야 해.나는 음악이 하고 싶은데 그럴 수 없어.일단 안정적인 꿈을 위해 살다가 나중에 원하는 꿈에 도전해야겠어.
5	허리 통증 때문에 집에만 있어야 돼서 고립된 것 같아.직업을 가지고 싶은데 아직 아무것도 못하거든.앞으로 산책을 하면서 밖에도 나갈 생각이야.
5	목돈 만드려고 계를 했었는데 계주가 도망을 갔어. 먹지도 못하고 모은 돈인데 너무 억울해!경찰에 신고는 했고 이제부터 열심히 찾아보려고.
3	직장에서 나랑 말이 통하는 사람 하나 없다는 게 너무 속상해.내가 잘못한 일이 아닌데도 다 내 잘못이래. 내 편이 아무도 없는 기분이야.나를 한 번 다시 돌이켜 보려고 해.
3	부모님이 결국 이혼하시기로 결정하셨어.내색을 안 하셨는데 그러셨던가 봐. 많이 당황스럽네.
5	아무에게도 말하고 싶지 않았던 비밀을 소문낸 친구로 인해 따돌림을 받게 되었어.믿었던 친구한테 당하니 배신감도 들어. 학교를 어떻게 갈 수 있을까 걱정돼.친구와 대화를 하면서 왜 그랬는지 묻고 싶어.
3	집도 없고 모아둔 돈도 없으니 매일 눈물만 흐르네.덜 쓰고 살았는데도 이렇게 가난해. 돈은 운인가 봐.
5	집안 큰 어른들을 부양하면서 아래로 독립 못 한 약관 아들이 있는데 십 년 전 사업이 망하고 대학에서 강의하다가 코로나 이후 그것도 못 하게 되어서 경제적으로 매우 힘들어.그러게. 예전에 우리 나이면 퇴직하고 연금 받아서 느긋하게 살 나인데 우리 베이비부머들은 아직도 일자리와 수입에 연연하는 팍팍한 생활을 이어가야  하니.모아둔 돈도 없고 그나마 건강이 나쁘진 않아서 계약직 단순 아르바이트 등 가리지 않고 서너 가지씩 동시에 해왔는데 코로나로 일자리 잡기가 어려워져서 매일 위기야.
5	돈이 없어서 만성 염증을 방치 했더니.너무 아파. 이렇게 죽게 되려나 봐.가난은 몸도 병들게 하는거 같아. 우선 구청에 도움을 받을 수 있는지 알아보려고.
3	우리 프로젝트가 실패했대. 그 소식 듣고 속상해서 정말 아무 말도 안 나오더라.모두 밤낮 가리지 않고 열심히 임했던 프로젝트라 이런 결과가 나올지는 몰랐어.내가 팀장인데 내 우울함 보다는 팀원들을 격려하고 다독여줘야겠지.
3	연애를 못 해서 너무 비통해.내가 여자에게 말을 잘 못 하는 것 같아.
3	현장학습을 안가고 싶은데 방법이 없을까?따돌림 문제 때문에 현장학습까지 가서 혼자 다닐 걸 생각하면 벌써부터 눈물이 나.고모를 만나고 싶어. 고모라면 나를 다 이해해줄 거 같아.
5	직장을 그만둬서 수입이 없는데 아들이 자꾸 경제적인 지원을 바라서 상처받았어.그동안 내가 아들을 어떻게 키웠는데 아들이 내 마음을 이해해 주지 못하는 것 같아 억울해.생각해보니 말도 없이 아들에게 내 마음을 알아주길 바랐던 것 같아 아들에게 솔직히 얘기를 해봐야겠어.
5	어떤 친구를 좋아하는 걸 들킨 것 같은데 걱정이 돼.그거 때문에 요즘 반 애들이 나를 따돌리는 것 같아.잘 모르겠어. 혼자 고민하기 어려워서 부모님께 조언을 구해볼까 싶어.
5	나의 직장에는 불합리한 일이 참 많아.병가로 유급휴가를 쓰는 직원이 있었는데 주말에 다른 근무지로 파견을 보냈어.완전 불합리해 아픈것도 서러울텐데 다른 근무지로 파견이라니.
3	정년퇴직하고 만성질환이 심해.몸이 아프니 집에만 있어.집에만 있으니 감정이 마비 된 것같아.
5	남편이 집 부동산 증서를 들고 도망갔어. 너무 충격이야.어떻게 사람이 그런 짓을 할 수가 있지?경찰에 신고를 해서라도 꼭 잡고 말거야.
3	이제 슬슬 나이가 나이라 무릎이 나갔는데 병원비 때문에 참고 있어.나이 때문에 아픈 것도 서러운데 돈이 없으니 더 서러워져.우선은 자식들에게 얘기를 해 볼까 싶어.
5	부모님이 너무 언니만 좋아하는 것 같아 질투나.맞아. 항상 언니에게만 칭찬해 주고 선물을 줘.언니보다 나 자신을 더 발전시키기 위해 노력할거야.
3	나 오늘 교통사고를 당해서 너무 슬퍼.오늘은 내가 정말 가고 싶던 회사 면접 날이었어. 이 사고 때문에 다 망쳤지만.회사 면접에 못 간 것은 어쩔 수 없지. 기분 전환이나 하고 싶어.병원 진료를 마치고 가족들과 외식을 하기로 했어. 맛있는 음식을 먹으며 슬픔을 달래려고 해.
3	누나가 내 보험금을 가져가서 가방을 샀지 뭐야. 난 암에 걸렸는데 앞으로 진료비가 걱정이야.내가 많이 늙어서 보험금 외에는 희망이 없었는데 이렇게 빼앗겨버리니 너무 슬프네.누나에게 그걸 환불하라고 말해야겠어.앞으로는 이런 일을 하지 말아 달라고 단호하게 말할 거야.
5	마을 사람들은 다들 내가 노망난 줄 아는데 사실 난 정말 건강해.날이 갈수록 나를 이상하게 생각해서 걱정이야.일단 마을 사람들 한 명씩 만나서 개인적으로 대화를 해 봐야겠어.마을 사람들이 나를 노망난 사람으로 취급하지 않았으면 해.
3	이번 명절에 손주들이 안 온대서 실망이야.그나마 손주들 보는 낙으로 사는데 손주들을 못 보니 입맛도 뚝 떨어지는 기분이야.다음 명절엔 올 거라고 생각해야지.
3	지급되는 연금 월액이 최저생계비에도 못 미쳐 슬퍼.최저생계비에도 못 미치니 사는 게 빠듯해.연금 월액을 조금만 더 높여 달라고 해야지!
5	적금을 했는데 돈이 너무 적어. 은행에 배신감이 들어.적금 만기 금리가 많이 줄었어. 특약이 바뀌었다면서 얘기하는데 어이가 없더라.
5	오래 사귀어왔던 연인과 헤어졌어.혼자는 너무 오랜만이어서 모든 것이 어색하기만 해.당분간 혼자 지내며 여유롭게 지내려고 해.
3	오늘 여자친구와 있었던 일을 생각하면 너무 화가 나.여자친구가 바람피웠어.어떻게 나를 두고 바람을 필 수가 있지?
3	은퇴 후 노후 준비를 위해 모아둔 목돈을 주식에 투자하다가 크게 손해 봤던 직원이 스스로 목숨을 끊었어.우리는 친했지. 서로 노후에 대해서도 많은 이야기를 나눈 사이인데 슬프네.
3	자신감이 요즘 너무 떨어져서 사람들이랑 말하기 힘들어최근 상처받는 일이 많았거든.시간이 필요한 거 같아 힐링하러 여행 다녀와야겠어.
5	남편이 설사한다고 하면서 저녁에 끊인 해물탕이 문제가 있는 것 같다고 트집 잡았어.나랑 아이들은 멀쩡해. 수산시장에서 사 온 신선한 재료로 끊인 건데 괜히 트집을 부리는 거야.
5	그동안 같이 다니는 친구들이 나만 빼고 필기노트를 공유했더라고. 너무 배신감이 들어.그동안 나만 시험을 못 본 이유가 있었어. 너무 속상하고 답답해.나도 그 노트를 공유하고 싶다고 말해보려고. 다음 시험은 나도 잘 보면 좋겠어.
3	결혼 비용이 만만치 않아.최소 비용으로 견적 내봐도 어마어마하네. 이러다 결혼 못 하는 거 아닌지 우울해.여자친구와 충분히 얘기를 나눠봐야겠어.
3	늦은 나이에 아이를 가진게 후회된다.젊었을때 가졌으면 더 좋았을텐데.
3	가족들이 내가 아프다고 아무것도 못 하게 과잉보호하는 게 더 슬펐어.정말 내가 하고 싶은 것을 다 못하게 하니까 답답하고 속상해서 눈물이 났어.내가 괜찮다는 걸 보여줄 거야.
5	취업 준비하느라 친구들과 만나기 힘들어져서 외롭고 쓸쓸해.친구들은 이미 취업해서 자리 잡고 있는데 나만 뒤처진 것 같고 세상에 혼자 남겨진 기분이야.친구들 만나서 맛있는 음식 먹으며 소리 내서 크게 웃고 싶어. 친구들한테 연락해볼까?
5	나는 계약직이기 때문에 회사에서 지원해주는 할인 혜택을 받지 못해서 억울해.계약직도 같은 회사 사람인데 혜택을 못 받는다는 건 좀 억울해.계약직이지만 회사에 이 문제를 건의해봐야겠어.
5	실명 진행 중이라 손자 얼굴을 못 볼 거 같아.몸과 마음이 절망적이야.절망적이지만 희망을 잃지는 말아야지.
5	돈이 없어서 남들만큼 아이한테 잘 해줄 수가 없네.다른 집 부모들은 애한테 학원이니 옷이니 좋은 것만 해준다는데 말이야.아내와 어떻게 하면 자식에게 더 잘 해 줄 수 있을지 얘기해봐야겠어.
5	이번에도 또 돈을 빌렸어. 참 살기 힘드네.금전적인 게 아무래도 제일 힘들지.
5	우리 애가 장난감을 고를 때마다 가격표를 먼저 보는 거 있지.다른 애들은 마음에 들면 사달라고 하던데 어쩌다 이렇게 됐을까 정말 마음이 안 좋아.매번 싼 장난감을 사주는 대신 돈을 모아서 크리스마스에 원하는 것을 사줘야겠어.
5	아버지가 실직을 하셔서 내가 돈을 더 벌어야 한다고 생각하니 답답해.지금보다 내 시간이 더 없어질 거라고 생각하니 좀 버거워.이제 집안일은 아빠랑 분담해서 서로 버겁지 않도록 해야겠어.
3	학창 시절 내가 괴롭힌 친구가 나를 찾아와서 화를 내며 울었는데 스스로 너무 후회돼.학창 시절 그 친구를 괴롭힌 내 모습이 떠올라 뼈저리게 후회하고 눈물이 났어.친구를 찾아가서 미안했다고 진심으로 사과를 해야겠어.
3	내 선배 김 과장님이 회사에서 잘렸어.프로젝트 실패에 대한 책임을 떠안으신 거지. 같이 일했던 나도 너무 슬프네.그러게. 회사가 정말 너무한 거 같아. 김 과장님처럼 성실하신 분도 없는데 말이야.
3	당뇨에 걸렸는데 여러 가지 합병증이 생길까 너무 걱정이야.합병증으로 인해 몸이 더 안 좋아질까 요즘 계속 그런 생각 만들어.지금이라도 적절한 식이요법과 운동을 함께 해보려고 해
3	누나가 나한테 쏘아붙이는 말들을 들으면 누나는 나를 가족으로 여기지 않는 것 같아.나는 한 사람이기 전에 가족인데. 왜 이렇게 나에게 거리감을 두려고 하지?한번 부모님에게 여쭤봐야겠어.
3	아빠가 또 내 물건을 막 버렸어.저번에도 그렇고 자꾸 내 물건이 쓰레기인 줄 알았다면서 묻지도 않고 버려서 짜증 나.
3	공부를 열심히 했다고 생각했는데 노력 끝에 나온 결과가 너무 별로여서 우울해.그 어느 때보다 열심히 했다고 느꼈는데 그냥 기분 탓이었나 봐.열심히 해도 이 정도면 난 미래에 뭘 하고 살지?
3	다음 달이 출산 예정일인데 이제는 옛날로 돌아갈 수 없다는 게 슬퍼.응. 사실 내가 놀러 다니는 것도 좋아하는데 주변 사람들을 보면 아기 낳고 나면 자기 삶이 없어지는 것 같더라고.내가 아기를 잘 케어하고 엄마가 되었다는 것에 잘 적응할 수 있을까? 이런 고민을 해.
3	아내가 자궁 쪽에 이상이 생겨서 수술을 해야 하는데 대신 아파 줄 수 없어서 마음이 아파.아내는 원래 몸이 약한데 수술을 해야 한다니 건강이 너무 걱정돼.회사에 연차를 내고 아내의 곁에서 병간호를 직접 해줘야겠어.
3	최근에 용돈을 주식에 투자했는데 손실이라 슬퍼.안 그래도 종목을 추천해준 친구한테 얘기했는데 나한테 너무 미안해해서 더 속상해.글쎄. 맛있는 저녁이라도 먹으면 괜찮아지려나.
5	내가 관절염이 있어서 파스를 샀는데 다음날 보니까 묶음으로 할인을 하지 뭐야.재수없게 어떻게 바로 다음 날 할인을 할 수 있지? 너무 억울해.친구한테 하소연하면서 기분을 좀 풀어봐야겠어.
3	은퇴 후에 퇴직금과 모아두었던 돈으로 장사를 시작했는데 장사가 잘 안돼.큰맘 먹고 시작한 일인데 잘 안되니까 너무 우울하고 무기력해.오늘은 친구들과 술을 먹어야겠어.친구들과 함께 취하면 고민거리를 맘 놓고 털어놓을 수 있어.
5	수익률이 좋은 펀드라 하여 노후 준비 겸 펀드에 가입하여 돈도 많이 부었어. 그런데 돈을 하나도 못 건지게 됐어.펀드는 하면 안 되는 거였나. 나 지금 정신이 온전치 않아.
3	며느리가 반신불구가 된 나의 수발을 들어서 그 아이가 너무 불쌍해.애들 키우고 남편 뒷바라지하는 것만으로도 많이 힘들 텐데 나까지 이렇게 짐이 됐네.지금 살고 있는 집의 명의를 며느리로 돌려놓으려고.
3	나이가 들수록 결혼할 수 있을지 걱정돼.점점 자신감도 떨어지고 행복한 결혼생활에 대한 확신도 없어져.나 자신을 긍정적으로 보기 위해 노력하고 있어.
3	회장님 아들이 나이도 어린데 부장으로 온다는데 나는 도대체 뭐지.역시 있는 집안하고 없는 집안의 차이가 느껴져.쉽지는 않겠지만 먼저 내가 다가가도록 노력해봐야겠어.
3	내가 병에 걸렸는데 치료가 어렵대.응. 건강을 잃어버리니까 의욕까지 사라져버렸어.오늘은 집에 가서 푹 쉬고 싶어. 드라마나 실컷 보고 잠이나 잘래.
3	사십 대 후반인데 은퇴라니 너무 우울하다.내 능력이 이것밖에 안 되나 싶고 이 나이에 은퇴라니.너무 우울하고 화가 나서 생각도 안 나.
5	다들 연애하는데 나만 혼자야. 너무 참담하다.굉장히 외로워. 뭔가 주말에도 혼자서 게임만 하고 있으니까 고립된 기분이야.중학교 때부터 쭉 친구인 동네 친구가 있어. 그 친구랑 술 먹고 떠들면 좀 덜 적적하더라.
3	오늘 가장 믿었던 친구에게 실망했어.내가 그 친구에게만 말해줬던 일을 다른 사람에게 얘기했다고 들었어.  가장 믿었던 친구라서 얘기를 한 건데.
5	나 친구랑 싸웠어.내 얘긴 듣지도 않고 다른 친구 말만 믿어서 속상해. 내가 제일 좋아하는 친구인데 나한테 왜 이러는지 모르겠어.친구와 만나서 얘기하면서 오해를 풀어야지. 이렇게 지낼 순 없어.
3	아이와의 대화가 점점 더 줄어드니 정말 고민이야. 아이에게 어떤 고민거리가 있는지도 모르겠고.계속 대화를 시도해봐도 그냥 단답형으로 말하는 정도야.막상 실제로 겪으니 기분이 이상해지기도 해. 시간이 갈수록 점점 머리가 마비되는 것 같아.
5	사실과는 상관없이 나에 대해 그가 가진 오해는 우리 관계가 지속되지 못하도록 만들었어.아무리 아니라고 해도 듣는 척도 하지 않더라.내가 할 수 있는 건 다 해봤는데 이제 뭘 더 해야 할지 모르겠어.
3	벌써 육 개월째야. 이렇게 취업도 못 하고 집에서 놀고만 있는 게.원서를 여기저기 많이 넣어보고 있는데 면접 보러 오라는 연락도 없어.언제까지 이렇게 놀고만 있어야 할까. 할 만큼 했는데.
5	우리 부모님은 나를 사랑하지 않는 것 같아.항상 나보다 동생들을 더 챙기셔. 나도 사랑 받고 싶어.내가 요즘 이런 기분을 느끼고 있다고 솔직히 말할테야.
3	인생무상이야. 어제까지 멀쩡하던 선배가 죽었대. 그 선배를 생각하면 눈물만 나네.교통사고를 당했다고 하네.내가 계속 슬퍼하면 선배도 좋은곳으로 갈 수 없겠지? 좋은곳으로 갈 수 있도록 잘 보내줘야겠어.
3	건강 검진 결과가 생각만큼 좋게 나오지 않았어.저번 검사 때 혈당 수치가 높아서 관리했는데도 비슷하게 나왔어.음식도 조절하고 운동도 열심히 했는데 부족했나봐.
5	부모님이 바쁘셔서 요즘 동생과 집에 둘이서 시간을 보내고 있어. 그런데 부모님은 내가 집안일을 다 해주길 바라셔.맞아. 효도는 분명 좋은 일이지만 너무 희생정신을 강요하시는 것 같아. 말씀드리는 게 좋겠어.
5	아이가 죽고 나서 아내도 시름시름 앓더니 세상을 하직했어.이제 나 혼자 남겨졌어. 어쩜 이리도 하늘은 무심하신지 나보고 어찌 살라는 거야.당분간은 조용히 지내고 싶어. 일도 쉬면서 마음을 추스를 거야.
5	나에게만 프로젝트와 상관없는 업무를 맡겨. 짜증나고 속상해.왜 나에게만 상관없는 업무를 맡기는 걸까? 내가 뭘 잘못한 건지 너무 상처야.오늘은 집에서 실컷 게임을 해야겠어.
3	너무 슬프고 우울해.친한 친구가 병으로 고생하다가 갑자기 하늘나라로 갔어.자꾸 세상 떠난 친구 생각이 나서 우울해. 
5	아까 회의에서 있었던 일 때문에 기분이 너무 안 좋아.부하 직원이 나보고 명예퇴직 준비하셔야 하는 것 아니냐고 하더라고.당연하지.  부하에게 그런 말을 들으니 더 상처받았어.
5	앞으로 뭐 먹고 살지? 너무 걱정이 된다.곧 졸업인데 아직 구체적인 진로를 정하지 못해서 마음이 괴로워.지도 교수님과 조금 더 구체적으로 상의를 해봐야겠어.
3	나 요즘 이상하게 우울해져.동창회 나가면 잘된 친구와 어려운 친구들 간 괴리감이 너무 커 보여.
3	새로운 직장에 들어갔어. 하지만 내가 기대하던 곳이 아니야.내 능력을 최대한 발휘할 수 있는 곳이라고 생각했어. 하지만 그저 반복되는 업무뿐이야.일단은 계속 다니면서 새로운 곳을 알아보고 있어. 나중에 후회하고 싶지 않아.
5	아내가 괴로워하는데 내가 해줄 수 있는 게 없어서 힘들었어.아내가 입덧이 정말 심해.맞아. 더 잘 보살펴 줘야겠어.
5	친구 한 명 때문에 요즘 너무 괴로워.잘 안 맞는 친구가 있는데 같은 모임에 있어서 계속 얼굴을 봐야 해.다른 모임 친구들에게 얘기해서 어떡할지 물어봐야겠어.
3	지금 회사가 자금난에 허덕이는데 상사는 왜 무리하게 일을 시키는 건지 모르겠어.도대체가 이해가 되지를 않아.다른 데 갈 것도 아니니까 그냥 버텨야지.
3	사람들은 자신의 이익을 위해 친구를 사귀는 것 같아. 우정이란 것은 존재하지 않을 거야.친구를 이익이 아닌 인성을 보고 사귀는 사람을 만나고 싶어.내가 먼저 이러한 마음을 가지고 사람들에게 다가가야 할거 같아.
3	친구가 남자를 소개해 줬는데 정말 마음에 드는 거야.그런데 그 남자는 내가 마음에 들지 않는 것 같아. 연락해도 답장이 없고.그 사람과 잘되었으면 좋겠는데.
5	우리 딸이 전자 담배를 피우다가 걸렸다고 전화가 와서 너무 충격이야.나는 우리 딸이 담배를 싫어하는 줄 알았거든.
5	속이 좋지 않아서 점심은 안 먹고 저녁만 먹었더니 더 안 좋네.오늘 아침부터 속이 안 좋았는데 아직도 나아지질 않은 것 같아.내일 병원에 한번 가봐야겠어.
3	선생님이 따돌림 문제를 해결해 주실 거라고 믿었던 걸 너무 후회해.응. 달라진 게 없어서 너무 슬프고 후회가 돼. 바꾸고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.글쎄. 부모님께도 알려야 할 것 같아.
5	내가 만약 가난하게 태어나지 않았다면 행복했을까?그랬다면 이 나이가 되도록 돈 걱정은 안 하고 살았을 것 같아서.이제 상황이 변하기엔 힘든 나이니 그냥 인정하는 걸 배워야 할지도 모르겠네.
3	요즘 직장 내 스트레스가 엄청나!자꾸만 업무 실수를 하게 되네. 집중해서 업무하면 실수가 줄겠지?
5	내가 함께 진행한 팀 프로젝트에서 내 이름만 적혀있지 않아 너무 당황스러워.팀 내 그 누구도 언질을 주지 않았어. 배신당한 기분이야.왜 이런 일이 일어난 것인지 팀장님에게 물어봐야겠어.
3	이번에 이력서를 냈는데 또 떨어졌어.열심히 준비한다고 했는데 안 돼. 자꾸 떨어져.자기소개서의 내용을 조금 수정해 보면 잘될 것 같아. 내 단점을 보완하려고 노력해야겠어.
5	예전에는 입원하면 손자들이 병문안을 왔었어.그런데 이제는 커서 그런지 입원해도 안부 전화만 해.손자들에게 보고 싶다고 한번 와달라고 내가 먼저 전화해볼 생각이야.
3	애인이 나를 만날 때마다 운동복만 입고 나와서 실망이야.나도 똑같이 운동복만 입고 나가야겠어.똑같이 하는 건 유치하므로 솔직하게 실망스럽다고 얘기를 해야겠어.
5	난 항상 일을 열심히 하는데 칭찬은 오로지 동료한테만 돌아가서 기분이 안 좋아.힘들게 일만 하고 어이없고 속상하더라고.난 일복도 많지만 힘든 만큼의 결과는 늘 실망감뿐이야.
5	오늘 학교에 가지 않았는데 아무에게도 연락이 오지 않아 외롭네.아무도 나에게 관심을 주지 않는 것 같아.우선은 잠깐 걸으면서 기분전환이라도 해야겠어.
5	나는 노인이라도 정말 건강하다.그런데 돈이 없어서 정말 슬프다.그래도 돈보다는 건강이 최고지.
5	내가 못나서 아내와 자식들에게 일찍부터 고생을 많이 시킨 게 아직도 마음에 걸리네.지금도 그 어려웠던 때를 생각하면 자꾸 눈물이 날 것만 같아.더 늦기 전에 미안한 마음과 고마운 마음을 표현해야겠어.가족들을 다 불러서 식사라도 한 번 하며 이 마음을 표현해 볼래.
3	동기가 회장님의 숨겨진 아들이라고 고백했어.놀란 것도 있는데 그 동기가 지금껏 아무 노력 없이 편하게 승진해온 걸 듣고 처음엔 화가 났어.남편에게 출산에 대해 자세히 알려줘야겠어. 그리고 내 생각을 조금 하라고 말해야겠어.
5	우리 부모님이 나의 친 부모님이 아니었다니 충격받았어.그래도 부모님께 충격 받은 것을 감추고 감사하다고 전할 거야.
5	손자가 희귀병에 걸려서 병원비가 많이 드는데 내가 도움이 못 돼서 한스러워.딸이 병원비 때문에 많이 힘들어하는 모습을 보니 가슴이 아파.딸과 손자가 기운 낼 수 있게 맛있는 백숙을 만들어서 병원에 가야겠어.
5	나 좀 충격받은 일이 있어.집사람이 뜬금없이 나보고 바람을 피우냐고 묻더라고. 황당해서 말이 안 나온다.집사람이 요즈음 고생하는 것 같아서 어깨도 좀 주물러 주고 어제는 퇴근하다가 꽃집에 꽃이 하도 이쁘길래 한 다발 사다 주었더니 무엇인가 수상하다는 거야.
5	임용고시에서 또 떨어졌어. 잘 봤다고 생각했는데 너무 슬퍼.응. 임용고시가 무서워졌어.내가 더 열심히 공부를 하거나 임용고시를 접고 다른 일을 시작해 봐야 할 것 같아.
5	대화를 하면서 아내가 계속 내 말을 끊고 자기 말만 해.내가 하는 말은 들은 생각조차 안 해.계속 대화를 끊어서 속상하다고 직접 말해야겠어.
5	딸이 갑자기 욕을 하는 모습을 보고 충격을 받았어.딸 아이가 아직 초등학생인데 너무 놀랍고 충격을 받아서 말도 안 나오더라고.딸에게 새로 사귀는 친구가 없는지 물어보고 욕은 나쁜 거라고 교육을 해야 할 것 같아.
5	친구가 과거 세탁을 하고 모두를 속이며 살고 있어.친구한테 내가 이 정도밖에 안 되나 싶어. 과거를 숨기는 친구에게 상처받은 게 많아.친구가 나한테 진실된 사과를 하면 친구의 변화된 모습을 믿을 수 있을 것 같아.친구와 저녁에 술 한잔하면서 대화하자고 해야겠어.
5	친한 친구가 뒤에서 나를 욕하고 다녔다고 듣고 충격 받았어.그럴 줄 꿈에도 몰랐어. 너무 속상해.친구한테 왜 그랬는지 묻고 오해를 풀어야겠어.
5	내가 병원에 입원한 후 친구들이 한 번 찾아오겠다고 하더니 아무도 찾아오지 않아.안 그래도 쓸쓸한 병실에 혼자 있으니 더 외롭고 친구들에게 배신감이 느껴져.병원 안에서 나와 비슷한 처지의 사람들과 이야기를 나누어봐야겠어.
3	우울한 마음이 들어 견디기가 힘들어.이번에도 승진에서 누락됐어.이번에 승진한 사람이 후배야. 내가 이리도 무능한가 자존감마저 떨어져 버렸어.
3	사고 후유증으로 장애가 생겼는데 사람들이 나를 피하는 게 실망스러워.나라는 사람은 변하지 않았는데 겉모습 때문에 나를 꺼리는 게 너무 실망스러워.그 사람들은 나의 겉모습만 보던 사람들이니 잊고 힘을 내야겠어.
3	내가 애인을 잘 안다고 생각했는데 갑자기 이해 못할 행동을 했어.내가 애인을 이렇게나 몰랐나 싶어서 실망스러운 기분도 드네.허심탄회하게 애인이랑 얘기를 좀 나눠봐야겠어.
5	자식들 학비 버느라 몸이 다 상했는데 자식들은 아픈 나한테 병원비를 보태지 않아.자식 키우느라 여기저기 다 아픈데 아무도 날 안 돌아봐 줘.앞으로 자식들 말고 내 몸만 생각하고 살 거야.
5	수입은 없고 지출할 일만 있으니 한숨이 나와.그동안 나도 열심히 일했는데 당장 수입도 없고 자식들도 자기네 살기 바쁘고 소외되고 버려진 느낌이야.
5	벌써 나이가 은퇴할 나이가 됐네.그런데 아무것도 이뤄놓은 것이 없어서 걱정이야.은퇴하고 굶고 살 수는 없잖아. 특별한 대책이 필요해.
3	늙고 돈 없으니 아픈 곳이 없어도 우울해.매일 돈 걱정만 하니 우울하지.
5	마흔이 되니까 노후준비만 생각하면 괴로워.나만의 사업을 준비해 볼거야.
3	서류를 넣어도 연락 오는 데가 없으니 이대로 영영 취업하지 못할 거란 생각이 들어서 슬퍼.스스로도 정말 열심히 노력하는 것 같은데 성과가 없으니 계속 염세적이 되는 것 같아.대학교 시절에 나를 아껴주셨던 교수님께 찾아가서 도움을 구해볼래.
3	부모님이 공부만 잘했어도 나도 쉽게 좋은 성적 받았을 텐데.응. 공부하는 게 너무 힘들어서 안 하고 싶어.그렇지만 그럼 성적이 더 나빠지겠지? 힘들어도 해야지.
3	손자가 학교에서 떡 먹는 게임을 하다 떡이 목에 걸려 죽었어. 원통하고 비통해.손자의 죽음에 자꾸 허탈한 마음과 더불어 그런 게임을 한 학교에게 화가 나.또 다른 피해자가 발생하지 않도록 학교에 건의하여 게임을 없애고 손자와의 추억을 생각하며 살아가야지.
3	고등학교에 올라온 뒤 중학교 친구들과 연락이 끊겨서 슬퍼.고등학교 친구들과도 대학에 가면 연락이 끊길 거 같아.졸업을 하더라도 내가 먼저 친구들에게 적극적으로 연락해봐야겠어.
3	엄마가 우시면서 내 진로를 냉정하게 다시 생각해 보자고 하시는데 너무 슬펐어.엄마가 눈물 흘리는 걸 보니까 내 마음이 너무 무거워. 내가 너무 고집부렸었나 봐.엄마랑 다시 얘기하기 전에 친구한테 조언을 받아봐야겠어.
5	친구가 의사와 결혼한대서 질투가 나.나보다 시집을 잘 가니까.나보다 한참이나 못났는데.
3	오늘 진짜 우울하다. 학교에서 반 애들이 피구 공으로 내 얼굴을 맞추고 실수인 척하면서 웃었어. 아무 말도 못 한 내가 바보 같아서 생각할수록 눈물만 나.내가 좋아하는 가수의 노래를 듣고 영상도 보면 기분이 좋아지더라고. 현실에서 힘들었던 것도 잠시나마 잊을 수 있고 힘이 나는 것 같아.
3	지금 너무 아픈데 아무도 나에게 신경을 써주는 사람이 없어.이럴 때 옆에 나를 위한 누군가가 있어 준다면 정말 큰 힘이 될 텐데.그냥 혼자 가만히 쉬고 싶기도 해. 어쩌면 나에겐 휴식시간이 필요했을지도 몰라.
3	연인이 내가 실이 쪄서 정떨어진다는 말을 들었어. 너무나도 슬퍼.속상하다고 얘기를 하면 떠날 것 같으니 참아야겠어.참으면 더 우울해질 것 같으니 솔직하게 속상하다고 얘기를 해야겠어.
5	괴롭히는 상황에서 친구가 나를 모른 체했어.당연히 도와줄 거라고 기대했는데 아니라서 실망했어.다른 친구와 한 번 이야기해봐야겠어.
3	간단한 운동도 쉽지가 않네.전에는 참 꾸준히 열심히 운동했는데 이렇게 의지박약하게 된 나 자신한테 실망스러워.작은 것부터 해 버릇해야 하는데 시작이 쉽지 않아.
5	내가 선배 대신 주말에 출근해야 해서 너무 속상해.선배가 급한 일이 있다며 부탁했어. 주말 근무로 더 많은 수당을 받을 수 있지만 솔직히 주말에는 쉬고 싶어.다음 주에 휴가를 내고 싶어.
5	나는 억울하게도 최 할머니 몫까지 회비를 냈어.아무리 생각해도 이건 너무 부당한 것 같아서 너무 답답해.모임에 얘기해서 돈을 돌려봤고 할머니에게 나의 입장을 정확히 얘기해야겠어.
3	이거 배운 지 몇 년짼데 아직도 취업이 안 되고 있어.몇 년째 이러니까 지쳐 정말.한숨 잤어. 다 잊고.
3	컨디션이 좋아져서 퇴원할 수 있을 줄 알았는데 의사가 경과를 더 보자고 해서 기분이 상했어.최근에 분명 낫고 있고 금방 퇴원하겠다고 해서 기대를 많이 했었거든.여기 병원 산책로가 잘되어 있어서 바람 좀 쐬면 나아질 것 같아.
5	내 여자친구가 친한 친구랑 바람이 났어. 정말 세상에 믿을 사람 하나 없구나.몇 번 같이 술자리 가졌었는데 어느 순간 둘이 눈 맞은 거 같아. 화도 나고 어이도 없다.욕해주고 싶어.
5	내가 결혼을 생각한 사람에게 오늘 이별 통보를 받아서 너무 충격이야.응. 내가 자기와 결혼하기에는 적합한 사람이 아니라고 나를 차더라고.나와 가장 친한 친구에게 전화해서 이 상황을 말했더니 저녁에 만나서 위로해주겠데.
5	직장인들은 국민연금이 노후준비의 많은 부분을 차지하는 데 정부의 연금정책에 대해 실망과 배신감을 느껴.내가 낸 국민연금 납부액도 돌려받지 못한다면 실망감이 커질 것 같아.국민연금이 고갈되지 않고 안정적으로 운영되기를 바라지만 정부에서 구체적으로 개선방안을 조속히 마련해서 공개해 주면 좋겠어.
5	맡은 프로젝트를 항상 열심히 하는 편인데 상사는 별것도 아닌 걸로 항상 트집을 잡아. 억울해. 큰 문제도 아니고 그대로 진행해도 관계없는 자잘한 것들에 발목을 잡히니 나는 나대로 정말 억울해. 있어. 그 친구한테 말해보는 것도 좋은 것 같아. 
3	회사는 마치 전쟁터 같아.수월하게 회사 일을 하는 방법이 있으면 좋겠어.다른 동료가 하는 것도 보고 나도 체득하면서 나만의 방식을 만들어 가야겠어.
3	이제 나이가 들었는지 사람을 만나는 것이 힘드네.슬프긴 하지만 기력이 딸리는 것을 어떡하나. 이런 내 처지가 불쌍하다.앨범이나 보면서 추억을 좀 회상해보고 싶네.
3	나는 매번 나중에 후회하면서 또 똑같은 일을 저지르는 것 같아.그럴 수 있다고 생각하면서도 내가 한심해서 견딜 수가 없어.앞으로는 여러 번 생각하고 행동하는 게 좋겠어.
5	시험공부를 열심히 했는데 시험 점수가 잘 못 나와서 억울해.그래서 정민이랑 같이 농구 하러 가기로 했어. 시험공부 하느라 못했는데 정민이랑 하려고.
5	올해 결산에서 회사의 올해 매출 실적이 너무 낮아서 깜짝 놀랐어.국내 매출과 해외 매출로 나뉘는데 해외매출 실적이 뚝 떨어졌더라고.매출 관련 긴급회의를 열고 문제분석 및 향후 전략을 세우는 게 중요할 것 같아.
3	요새 눈물이 나.치료비가 너무 모자라.
5	하 오늘 너무 힘들다.승진해야 할 팀원이 있어서 내 고과점수 내리고 그분 고과점수 올렸어.난 아직 젊고 기회가 많다고 거의 희생 강요당한 거지.
3	아이가 친구를 때렸어.공부는 못해도 인성은 바르게 자라야 한다고 그렇게 얘기했는데. 너무 속상해.잘못 가르친 것 같아. 다시는 이런 일이 없도록 앞으로 잘 훈육해야겠어.
3	불황이 오니 친구에게 보증을 서 준 것이 불안해서 후회하고 있어.불황을 어떻게 극복해야 할지 정말 후회스러워.일단 아르바이트라도 하며 돈을 벌어야 할 것 같아.
3	하루 종일 일을 열심히 해도 입에 풀칠도 못하는 수준이라 너무 슬퍼.앞으로 계속 이렇게 일만 하면서 살아야 하나 생각하다 보니 눈물이 났어.이번 주는 하루라도 휴가를 내서 푹 쉬어야겠어.
5	요즘 슬퍼. 예전에 가볍게 들던 물건들도 들 수가 없어질 때 무력함을 느껴.응. 그리고 물건 들 때뿐만이 아니라 여러 가지로 느껴져서 마음이 좀 그래.그래서 운동을 좀 해보려고 해. 주변에서 많이 추천하더라고.
5	아 속상하다.이번에 아들이 결혼하는데 내가 재정적으로 뭔가 도와준 게 없어서 속상해.아들이 상처를 받을까 봐 걱정돼.
3	재산을 다 나눠준 뒤로 자식들이 병상에 있는 나를 찾아오지 않아서 너무 속상해.미리 상속하지 말걸 후회가 돼.애들한테 내 솔직한 감정을 이야기해야겠어.
3	아픈 곳도 없고 건강한데 나이가 많다고 등산 동호회 가입을 거절 당해서 슬퍼.세월이 야속하게만 느껴지니 더욱 더 슬퍼서 눈물이 나.내가 직접 노인을 위한 내가 직접 만들 거야.
3	법률이 매년 바뀌어 따라가기도 힘들고 회사도 나를 내칠 것 같아 슬퍼.예전같이 하려 해도 이제는 잘 안 되는데 후배 녀석들은 빨리 적응해.아무것도 할 수 없어. 슬슬 퇴직 연금이나 받을 준비를 해야지.
3	오늘 소개팅을 했는데 상대방이 나한테 전화번호를 안 주더라고. 거참 왜지?왠지 차였다는 기분이 들어서 너무나 실망했어.
3	요즘 건강이 좋지 않아 자괴감 들고 화가 나.계단 오를 때도 예전 같지 않고 금방 피로해.운동이라도 좀 해봐야겠어.
3	요즘 삶이 너무 힘들어. 결혼해서 아이 낳고 사는 것은 고사하고 연애조차 힘든 현실이야.회사 일도 많은 데다가 생활이 각박한 것 같아. 계속 이대로 살다가 내가 원하는 행복한 가정을 이루지 못할까 두려워.
3	가족과 다음 주에 여행을 가기로 했는데 교통사고를 당했어.나도 많이 아프지만 여행을 못 가게 된 가족들에게도 미안하네.일단 빨리 회복하도록 노력하고 회복 후에 여행 갈 수 있도록 계획을 새로 잡아야지.
5	내가 열심히 쑥떡을 만들어 갔는데 다들 맛보지도 않고 버려서 상처받었어.내가 만든 쑥떡은 보기에도 정말 맛있게 보였는데 말이야.내가 그 자리에서 같이 먹었으면 버리지 않았을까? 다음부턴 그래봐야 겠어.
3	반년 만에 아빠를 만나는데 비행기가 결항해서 못 오신대. 보고 싶었는데.아빠도 우리가 많이 보고 싶을 텐데. 아빠도 속상하겠다.통화를 더 자주 하고 사진을 보내주면 아빠가 좋아하실 거 같아.
5	자식들이 아무리 농담이라도 아프면 버릴 거라 말하네.농담으로 말한 것에 진지하게 뭐라 하기도 애매하고 고민스러워.남편한테 대신 좀 이야기해 달라고 해야겠어.
5	병원에 혹을 제거하러 입원했는데 나랑 같은 병을 가진 환자가 수술을 먼저 했지 뭐야.왜 내가 먼저 왔는데 먼저 수술을 받는지 어이없어. 나랑 차별하나봐. 괜히 심술이 나.
5	부모님이 어린 동생만 챙기고 나에게는 관심이 없어서 힘들어.아니 내가 괜히 이기적인 거 같아서 아직 말을 못 했어.
5	이제 적은 나이가 아닌데 여전히 결혼 준비가 덜 됐다는 남자친구 때문에 괴로워.남자친구랑 진지하게 대화를 해보고 싶은데 자꾸만 피해. 집에서는 이미 노산이라고 재촉인데.결국 내 인생이잖아. 남자친구가 비겁하게 자꾸 피하기만 한다면 헤어져야지.
3	아들이 하는 행동을 보면 내가 원하는 대로 되지 않는 것 같아서 마음이 상해.대기업에 들어가려면 공부를 열심히 해야 한다고 일렀건만 아들은 그림 그리는 게 좋다더라.아들이 하고 싶어 하는 걸 아무래도 밀어줘야 하나 싶어. 이대로 가다가는 계속 아들이랑 갈등만 커질 것 같아.
3	동생이 열이 많이 나서 부모님이 걱정이 많아.어제는 밤새 고열에 시달리느라 부모님께서 잠도 못 주무셨어.집안 청소를 해서 부모님을 도와드려야겠어.
5	오십이 코 앞인데 승진이 안 되네. 동기들은 다 승진했는데.승진이 되지 않을 것을 대비해서 슬슬 은퇴 준비로 자격증을 따야지.앞으로 어떻게 될지 모르니 미리미리 준비해야 맞을 것 같거든.
5	부부동반 모임을 갖는데 아내가 참석하지 않으려 해서 속상해.다른 부부들은 참석하는데 아내는 참석하기 싫어하니까 날 생각해주지 않는 것 같다고 느껴져.아내와 둘이서만 시간을 가지고 나서 다시 한번 물어봐야겠어.
3	회사에서 하는 모든 일이 비생산적인 것 투성인 거 같아.보다 창의적이고 생산적인 일을 하고 싶어.조언도 구해보고 나도 맞는 업무를 찾아가야겠어.
3	할머니가 어제 돌아가셔서 너무 슬퍼. 할머니가 하늘에서 편안하시면 좋겠어.할머니는 나를 예뻐하셨고 나도 할머니를 좋아했어. 할머니의 명복을 빌고 싶어.우리 가족을 교회를 다녀. 주말 예배에 가서 할머니가 그곳에서 편안하시길 기도해야겠어.
3	아침부터 식탁에 맛없는 녹즙이 올라와 있는걸 보면 밥맛이 없어. 밥 먹기 싫어.녹즙을 먹고 밥을 먹으면 입맛이 떨어져. 그런데 녹즙 먹는 시간이 중요해서 고민이 돼.보통 빈속에 먹어야 좋다는 말 때문에 빈속에 먹는 걸 권유하니까. 그래도 자기에게 맞게 해야지.
5	어제 친구를 만났는데 어찌나 팔팔하든지 부럽더라.운동을 시작해서 건강을 신경 써야겠어.
3	이제 나이가 들었나 봐.감기도 잘 안 걸렸었는데 오후만 되면 너무 피곤하고 아침에도 잘 못 일어나겠어.
5	고혈압이 있는데 내가 결혼을 안 해서 자식들도 없고 혼자 사는데 친척들과도 연락을 잘 안 해. 이번에 고혈압 때문에 한 번 쓰러졌는데 주위에 날 도울 사람이 없다는 게 참 외로웠어.의사 선생이 약을 꾸준히 먹으라고 했어. 건강도 걱정인데 외로워서 큰일이야.
3	오늘 친구 어머님께서 밥 먹고 가라고 해서 먹는 데 기분 나빴어.은근슬쩍 내 근황 물으면서 자기 아들하고 날 비교하면서 깎아내리더라고.맞아. 친구 어머니라 뭐라 할 수도 없고.
3	이번 사장도 내 질병 때문에 나를 안 뽑을 거야. 내 신세가 너무 불쌍하고 슬퍼.어디에서 이런 내가 일할 수 있을까?한번 같은 병 가진 사람들에게 물어봐야겠어.
3	나이가 드니까 기억이 가물가물해지고 건망증이 심해지는 것 같아서 걱정이야.좋았던 기억도 잘 떠오르지 않을 때는 슬퍼서 눈물도 나.치매는 아닌지 병원에서 검사를 받아보고 방법을 찾아야겠지.
3	직장에서 제일 친한 동기가 곧 그만둔대. 너무 아쉽고 슬퍼.회사 다니면서 마음 맞는 사람 찾기 힘든데 앞으로 회사 다니기 힘들 것 같아.
3	내가 학교폭력 당할 때 방관만 하던 친구들이 날 도와주었어. 한편으론 두렵지만 너무 행복해.친구들의 힘을 믿고 나도 학교폭력에 당당하게 맞서도 될까?역시 내가 가만히 있어도 달라지는 건 없으니 맞설 거야!학교 폭력 위원회에 신고를 넣을거야.
5	아빠가 모르는 여자를 엄마라고 부르래.나는 새엄마가 싫어. 하지만 같이 살아야 한대.충격이지만 앞으로 새엄마랑 잘 지내야겠지?
5	나랑 사귀었던 아이가 공부 잘하는 다른 아이를 좋아한대.그 친구한테 서운하고 기분이 좋지 않아.일단 내 생각을 솔직하게 전해야겠어.
3	아 후회된다.젊을 때 돈을 막 썼더니 남는 돈이 없네.그러고 당장 자식들 줄 돈도 없어.
5	남편 때문에 은퇴 시기를 놓쳐버려서 너무 억울해.남편이 말도 없이 직장을 그만두는 바람에 이렇게 됐어.남편이랑 진지하게 얘기를 해봐야겠어.
3	내 성적으로 많이 모자라네. 원하는 학교에 갈 수 없을 거 같아.가고 싶은 학교보다 성적이 훨씬 떨어져서 우울해.어쩔 수 없지만 성적에 맞는 학교를 찾아봐야겠지.
5	내가 오늘 충격적인 소식을 들었어.배다른 자식이었데.
3	아들 성적이 안 좋아 걱정이야.내 기준에 못 미치니까 격려보다 자꾸 야단을 치게 되네. 그럼 아들에게도 실망이고 나 자신에게도 실망이고.
3	나이도 먹고 일자리도 잃고 세상이 싫어.이제 더 이상 살아갈 의미을 모르겠어서 힘드네.
3	누군가 발버둥 치는 내 영상을 찍어서 올렸어. 학교 비웃음거리가 돼서 힘들어.내 영상을 올린 사람을 찾아내는 게 나에게 좋은 방법일까?나는 꼭 찾아내서 사과를 받아낼 거야!먼저 학교 사이트 관리자에게 최초 게시자가 누군지 문의해보려고.
3	나는 앞으로 내가 뭘 해낼 수 있을지 모르겠어서 매우 우울해.지금 나는 자신감이 많이 떨어져서 뭘 할 수 있을지 모르겠어.우선 책을 읽어보면서 자신감을 높이는 연습을 해야겠어.
3	자식들이 연락을 너무 안 해서 한소리 했는데 대답만 하고 연락은 없어서 속상하고 슬퍼.예전에는 살갑게 연락도 잘 했는데 어느 순간부터는 연락이 없어. 다들 사는 게 바빠서 그런 건 알지만 그래도 서글퍼.나가서 친구들과 자식들 욕 좀 하고 와야겠어.
3	코로나바이러스로 직장동료가 사망을 했다는 소식에 정신이 마비된 느낌이야.늘 가까이 있던 동료인데 갑자기 사망을 하니 멍하고 슬프네.시간이 지나면 해결되겠지만 오늘은 술을 마시고 싶어.술을 마시면 이 울적한 기분이 사라지겠지.
5	난 계속 놀고 싶은데 학원을 가야하는 게 괴로워.공부도 해야 하지만 노는 게 더 좋은데 노는 중간에 학원을 가야하는 게 싫어.엄마한테 학원 시간을 바꿔달라고 해볼까 싶어.
5	세월이 흐르다 보니 건강이 안 좋아서 걱정이다.그렇다고 재정적으로 여유 있는 것도 아냐. 평생을 어렵게 살았어.허리랑 무릎이 너무 아파. 물리치료를 가끔이라도 받으면 좋을 텐데.
3	십 년 넘게 일한 회사에서 은퇴식도 안 해주네. 속상하고 화나.내가 이 회사에서 얼마나 많이 기여를 했는데 어떻게 이럴 수가 있어?회사에 친했던 동료한테 은근슬쩍 얘기를 좀 해봐야겠어.
3	나는 겨우 피피티를 만들고 자료를 수집하는데 젊은 친구들은 다르더라.컴퓨터를 다루는 능력에서 차이가 나니까 업무에도 보이는 것 같아. 나이가 들어 슬프네.오늘 퇴근하고 동기랑 술 한잔해야겠어.
5	내가 가난하다는 것이 소문나면 분명 그 애들은 날 왕따시키려고 할 거야. 무서워.우리 반에 노는 애들이 가난한 친구를 심하게 괴롭혔어. 어쩌면 나까지 그렇게 될 것 같아.어떻게 해야 할지 모르겠어. 나는 같은 취급을 받을 거야.
5	가족한테 배신당해서 기분이 안좋아.가족이랑 내일 대화해 보려고.
5	동업하던 친구가 사업 자금을 가지고 잠적했어. 믿었던 친구인데 어떻게 이럴 수가 있지?한 달이 다 되도록 연락이 안 돼. 경찰에 신고도 해놨는데 경찰도 못 찾고 있어.
5	요즘 전화 상담원이라는 젊은 남자가 아내에게 치근덕대는 것 같아서 질투가 나.아내에게 어느 젊은 남자 상담원이 전화를 하더니 한 시간을 통화하더라고.말하자니 내가 질투심에 아내를 의심하거나 의처증 심리가 있는 남편처럼 보일까 봐 걱정돼.
3	얼마 전에 봤던 면접에서 떨어져서 너무 실망스러운 마음이 들어.이번 면접에서의 탈락을 경험이라고 여기고 다시 열심히 준비해서 다른 면접에 도전한다면 극복할 수 있을 것 같아.
5	어제 팔씨름 대회를 했는데 항상 나한테 지던 박 씨에게 지고 말았어.내가 이제 많이 약해졌다는 생각에 힘들고 생각이 많아져.박 씨를 이기기 위해 운동도 열심히 하고 건강관리도 더 하려고.
5	내게 도움을 줄 사람이 주위에 아무도 없어서 슬프네.짐을 옮겨야 하는데 요통 때문에 옮길 수가 없어.결국 자식들에게 전화를 해봐야 할 것 같아.
5	월요일까지 과제가 있었는데 친구가 같이 하지 말자고 해서 안 했는데 친구는 해 와서 어이없었어.나한테 같이 하지 말자고 해놓고 혼자만 해 와서 결국 선생님께 나만 혼났어.친구한테 왜 그랬는지 물어보고 앞으로 거짓말을 하지 않도록 대화로 풀 거야.
5	공부하면서 희생감이 들어.내가 안하고 싶은 일을 하는 것 같아.
5	술을 잘 못 마시는데 상사가 권하는 술을 거절하려고 도움을 청했지만 아무도 안 도와줬어.맞아. 아무도 날 도와주지 않아서 그게 너무 슬프고 고립된 거 같아.나도 잘 모르겠어. 고립됐다는 생각에 너무 슬퍼.
3	벌써 외무 고시에 네 번째 불합격했어. 어릴 때부터 외교관이 꿈이었는데 난 안 되는 운명인가 봐.마음잡고 처음부터 다시 시작한다는 마음으로 공부해야겠어.
5	나는 대학생이고 조별 과제를 하고 있어. 그런데 조원들이 과제 발표를 내가 발표 잘하니까 혼자 발표하라고 해서 억울해.발표를 두 명이 하자고 하니까 발표하겠다고 하는 사람이 없어.내가 발표하니까 같이 할 발표자를 정하겠다고 할까 해. 
3	대학교 진로만 생각하면 너무 염세적이야.나에게 맞는 진로를 정하기 위해 상담을 받으려고 해.
5	아파서 아무것도 못 먹는 내 앞에서 굳이 쩝쩝대며 먹는 사람은 왜 그러는 걸까?아픈 나에 대한 배려 없이 행동하는 그 사람 때문에 기분이 너무 안 좋아.대놓고 먹지 말라는 말도 할 수 없으니 내가 신경을 덜 쓰는 수밖에 없겠다.
3	비가 오는 날이면 나에게 부침개를 해주던 남편이 보고 싶은데 이젠 볼 수 없어.그이가 해주던 부침개는 정말 맛있었어. 눈물이 날 것 같아.오랜만에 남편을 생각하면서 요리해볼까봐.
5	은퇴하고 나니 내가 버려진 것 같은 기분이야.더이상 아무도 나를 찾지 않고 사회에서 쓸모없는 사람이 된 것 같아.
3	애인에게 고민을 털어놓으면 공감이 아닌 해결만 해주려고 하니까 너무 답답하고 우울해.직장 상사 때문에 힘들다고 하니까 무작정 직장을 옮기라고 하더라고. 내 감정이 어떤지는 관심도 없으면서.솔직하게 애인에게 내가 느끼는 답답하고 우울한 감정을 이야기 해보는 것이 좋을 것 같아.
5	남자친구가 나 몰래 바람을 피웠어.아니. 더 싸울 것 같아 아직 말하지 못했어.그래도 무시하고 피할수 없는 노릇이니 오늘 남자친구와 진지하게 얘기해보고 관계 정리를 하려고.
5	오늘 엄마에게 맞았어.아무리 성적이 떨어졌다지만 상처가 되네.
3	엄마한테 실망했어.엄마가 몇 달 전부터 나랑 약속한 게 있었는데 안 지켰어. 그래서 지금 울고 있어.
3	암에 걸려 보니 사람은 역시 건강한 것이 최고야. 더 일찍 깨우쳤으면 좋았을 걸 후회돼.과거로 돌아가고 싶지만 그럴 수 없으니 가슴이 미어지게 슬퍼.후회하기보다는 앞으로의 치료에 더 집중할 생각이야.
3	오늘도 면접 봤는데 또 떨어졌어.정말 가고 싶었던 회사였는데 내가 준비가 부족했나 봐.단정한 복장과 자신감 있는 어조 그리고 지각하지 않는 것이지! 그런데 오늘 지각을 하고 말았지 뭐야.
3	만성 질환 없이 노년까지 건강 관리를 잘한 줄 알았는데 그게 아니었어.얼마 전에 암 진단을 받았어. 그래서 내 자신에 실망했어.
5	어릴 적부터 매일 폭력에 시달려서 너무나 힘들었어.하루에도 여러 번 맞아서 몸과 마음에 상처가 많아.폭력상담전화에 전화를 걸어서 상담을 받아봐야겠어.
3	얼마 전에 직장에서 해고되었는데 정말 슬프고 힘들어.그동안 자주 함께하지 못한 가족과 많은 시간을 보내려고 해.
5	어제 학교에서 친구들이 신발을 숨겨 속상했어.내가 잘못한 게 없는데 자꾸 괴롭히니 힘들어.선생님께 말씀드리는 게 좋을 것 같아.
5	회사에서 야근을 자주 해서 건강이 안 좋아졌는데 직장 상사는 내가 꾀병을 부린다고 생각하는 것 같아.응. 요즘에 정말 피곤한데 그런 오해까지 받으니까 스트레스 정말 많이 받아.직장 상사에게 야근 횟수를 줄여 달라고 말해 봐야겠어.
3	요즘 밤에 통 잠을 못 이루어.아무래도 보이스피싱을 당한 것 같아. 현금으로 이천 만 원을 전달했는데 다 거짓말이었지 뭐야. 범인을 찾아야 할 텐데.
3	가장 친했던 동료가 퇴사해. 이제 일터에서 볼 수 없을 거라 생각하니까 슬퍼.응. 힘들 때마다 많이 의지하던 고마운 친구였거든.꼭 밖에서도 연락하며 얼굴 보고 지내자고 말해야겠어.
5	힘들게 사람을 뽑아도 교육만 끝나면 다들 도망을 가. 회사 차원에서도 그렇고 신뢰를 많이 하던 직원인데 퇴사를 한다니.손실이 크긴 물론이고 뽑을 때는 절대로 이직하지 않는다더니 이제 와서 말이 바뀌잖아.
3	타인과 너무 깊은 관계를 만들어 봤자 모두 쓸모없어. 이런 현실이 슬픈 거 같아.어떤 사람에게 몰입해서 깊은 관계를 맺으면 항상 나에게 손해가 결국 발생하곤 해.대인 관계에서 그냥 약간 부족하다 싶을 정도의 수준만 유지하면 되겠지.
5	나만 취업이 안 돼. 다른 친구들이 다 취업이 되었는데.친구들 만나면 나만 홀로 떨어진 거같이 할 말이 없어.나도 취업 할 수 있겠지.
5	오늘 과장님한테 꾸지람을 들었는데 너무 억울해.분명 확인을 완벽하게 하고 업무를 넘겼는데 작은 실수가 있었지 뭐야. 난 정말 확인 잘했는데.
5	따돌림을 받았어.너무 상처 받았어.
5	상사가 날 오해해서 너무 억울했어. 내가 후배가 한 실수를 만회하고 있었던 것인데 내가 잘못한 것으로 알고 있더라고.후배는 혼날까 봐 옆에서 아무 말 안 하고 있으니 내가 다 잘못한 일이 되어 버렸어.
5	일을 못한다고 회사에서 해고를 당해서 너무 속상해.평소 잘해왔다고 생각했는데 이렇게 해고당하니 섭섭해.다른 회사에 들어가서 더 좋은 결과를 보여줘야겠어.
5	최근에야 아내의 치매 지원금을 받을 수 있는 정부 정책을 알게 됐어.왜 지금에서야 알게 됐는지 너무 억울해. 받아야 하는 사람에게는 제대로 알려줬어야지!예전에 받아야 하는 지원금도 지금 받을 수 있는지 물어봐야겠어.
5	내가 건강하다고 자녀들은 이걸 핑계 삼아 날 보러 오지도 않아. 너무 속상해.다 키워놓았더니 보러 오지도 않고 말이야. 배신감도 들지만 내가 너무 많은 걸 바라는지 생각도 들고.노인정이나 가서 수다나 떨면서 외로움을 잊으면 기분이 좋아질 것 같아.
5	얼마 전에 들어온 요양원에 아무도 나를 보러 안 와서 슬퍼.시간이 갈수록 이런 일이 당연하게 될까 봐 겁이 나.일단 혼자만의 시간을 최대한 즐기려고 노력해 봐야겠어.공원을 산책하거나 책을 읽는 것 정도가 있을 것 같네.
5	아내가 또 술을 마셨어. 뭐가 어렵다고 술을 못 끊는 거야?벌써 이게 몇 번째야? 왜 멈추지를 못해.모르겠어. 아내랑 우선 이야기를 다시 한 번 해봐야지.
3	이 회사에서 입사를 한 뒤 그 전에 보았던 기대감이 사라졌어. 아주 치가 떨리네.내가 생각했던 것과는 달리 회사가 체계도 없고 온갖 비리가 많은 걸 알게 되었어.의욕도 떨어지고 이 회사에 계속 다닐 수는 없을 것 같아. 회사를 그만 두려고 해.
3	나이가 들어서 자주 아프니 사는 게 힘들어.나이 들고 아프기만 하니 삶이 허무해지기까지 해.보통 운동을 하곤 하지.
5	이유 없이 어떤 친구들이 괴롭힘을 당하고 있길래 나서서 지켜줬는데 나까지 괴롭혀. 정말 힘들어.왜 남을 괴롭히는 걸로도 모자라서 지키려는 사람한테도 이러는 건지 이해가 안 가.모르겠어. 하지만 이대로 가만히 있지는 않을 거야.
3	삼십 대 후반이 되니까 연애도 쉽지 않아. 예전에는 인기 많았는데 그 시절로 돌아가고 싶다.실수했으니 혼날 만하다고 생각은 하지만 그래도 역시 속상해.
3	은퇴한 나에게 꽃다발을 준 사람이 아무도 없었어.한 명쯤은 있을 것 같았는데. 정말 우울해.나 혼자 파티를 해서 맛있는 걸 먹는 것도 좋을 것 같아.
5	결혼식에 갑자기 그가 찾아와서는 우리의 결혼을 완전히 산산조각 내버려서 너무 혼란스러워.그가 갑자기 결혼식에 찾아와서는 내 애인을 오해하게 만들어버렸어.애인을 찾아가서 모두 오해라고 이야기해야겠어.
3	노인이 되면서 신체는 건강해도 정신건강이 문제야.늙으니까 이제는 세상에 도태된 것 같아서 우울증이 왔어. 너무 힘들어.안 그래도 우울증 환자 모임이 있더라고. 거기서 서로 이야기를 나누면 도움이 되지 않을까 싶어.
3	큰아들에게 재산을 다 물려주고 용돈을 받아 쓰는데 내가 눈치를 보고 있으니 참 슬퍼.매달 아들에게 용돈을 달라고 먼저 이야기하는 내 모습이 참 비통해.큰아들에게 전화해서 내 마음을 허심탄회하게 이야기해 봐야겠어.
5	내가 유행성 독감에 걸려서 나만 김 씨 생일잔치에 초대받지 못했어.독감이라 초대받아도 어차피 못 간다고 할 거였지만 물어보지도 않아서 상처야.친구한테 전화해서 속상한 마음을 풀어야겠어.
5	엄마는 동생만 예뻐해.이번 기말고사에서 동생이 반에서 일등을 했거든.
3	사십 대에 벌써 은퇴라니. 마음은 아직도 청춘처럼 일할 수 있는데 너무 우울해.차라리 잘된 일일 수도 있어. 젊으니 다른 직장에 다시 들어가면 되잖아.
3	치매에 걸려 내 자식들 고생시키는 것보단 죽는 것이 나아.치매는 가정을 파괴한다고 하는데 너무 두려워. 안 걸리고 싶어.뇌를 많이 쓰고 손가락도 많이 움직여 치매를 예방해야겠어.
3	몇 번이나 면접에 떨어지고 더 이상 지원할 힘이 남아있지 않아 우울해.응. 면접을 볼수록 자신감만 하락하는 것 같아.가까운 스피치 학원을 다니면서 조언을 받아야겠어.
3	왜 엄마는 내 마음을 이해해주지 못할까.엄마가 내 남자친구 이해를 못해줘.무작정 화내기보다는 내 진심을 전해 보려고.
3	친구들은 다 꿈을 향해 나아가는데 나만 제자리인 거 같아서 너무 불안해.나도 다른 친구들처럼 꿈을 향해 나아가고 싶어.먼저 책을 많이 읽으면서 다양한 방면의 지식을 쌓아야겠어.
3	나는 도대체 왜 여자친구가 안 생기는 걸까?얼굴도 못생기고 돈도 없어서 그런가 봐.모르겠어. 이제 그만 포기해야 할 것 같아.
3	아들도 세상을 떠난 지 삼 개월이나 지났어. 늘 내게 사랑한다고 말해줬었는데 정말 보고 싶고 슬프다.아들에게 금방이라도 전화가 올 것만 같고 아직도 믿기지가 않아.남편에게 말해봐야겠어. 같이 이야기를 나누다보면 나아질 것 같아.
5	너무 외로워서 우울증이 올 것 같아.딸은 미국에 유학 중이고 남편과 둘이서만 사는데 남편은 워낙 바빠서 얼굴 마주하기도 힘들어. 친정도 캐나다에 있고 나 혼자야.취미 모임에라도 가서 친구를 사귀어 볼까 해.
3	나의 하루는 시계만 쳐다보다가 끝이 나.할 일이 없어 매일 반복되는 일상이 재미가 없어.새로운 취미를 가져볼까? 이 씨 할머니는 손자를 줄 스웨터를 뜨고 있다던데 나도 배워볼까?그렇게 하면 지루한 일상이 더 재밌어질 거야.
3	다른 사람들과 성 정체성이 다르다는 이유로 회사에서 해고를 당했어. 너무 억울해서 눈물만 나.시대가 어느 시대인데 동성애자라고 해고를 하는 거야. 너무 슬퍼.노동청에 신고하고 시민단체에도 알려서 본때를 보여줄 거야.
3	두 달 있으면 딸아이가 결혼하는데 벌써 쓸쓸하네.결혼하고 나서도 자주 놀러 오라고 해야지. 하나밖에 없는 딸이라 정말 보고 싶을 거야.
5	결혼을 꼭 해야 할까?결혼하면 힘들대. 그래서 결혼을 해야 하는지 고민돼.아이를 키우는 데 신경 써야 할 것이 많아질 것 같아.
3	이번에 저축했던 은행 금리가 떨어졌어.많이 실망스럽지. 이자도 얼마 안 붙는데 이러면 누가 은행에 돈을 맡기겠어.다른 은행의 금리를 알아보고 좋은 곳으로 갈아타야겠네.
3	요즘 후회되는 일이 있어.형이 군대에 가게 되었어. 아주 멀리 가서 쉽게 보러 가기 힘이 들어.말도 안 듣고 까불기만 한 게 정말 미안하고 후회가 돼.
3	아기를 사랑하는데 사랑한다는 감정이 들지 않고 정이 안가.아이를 보면 괜히 미워지고 심술이 나.
5	아내가 아이가 병원에 다니고 있다는 걸 숨기고 있었어. 그걸 알지 못한 게 너무 미안해.내가 그만큼 믿을 사람이 못 되는 것인지 의지할 수 없는 사람인 건지 스스로가 미워졌어.얼마 전에 아이가 써준 편지를 다시 읽으면 괜찮을 거 같아.
5	집에 투자하면 실패는 없다고 하더니 다 거짓말이야.잘 될 거라는 말을 듣고 집을 샀는데 집 가격은 자꾸 떨어지고 팔리지도 않고 있어.원래 이사가려고 했는데 그냥 이 집에서 계속 살고 집 가격에 대해 신경을 꺼야지.
3	젊다고 건강을 소홀히 했더니 여기저기 아픈 데가 하나둘씩 생기기 시작하네.뱃살도 계속 늘고 어깨 무릎도 시큰거려.안 그래도 병원에 갔더니 나이에 비해 몸 상태가 많이 안 좋다고 하더라고.
5	벌써 몇 번째 취업 탈락인지 모르겠어.열심히 하고 있는데 왜 자꾸 떨어지는지 모르겠어.면접에서 자꾸만 떨어지니까 면접 학원을 다녀야겠어.
5	나에게는 두 살 어린 여동생이 있어.여동생이 나보다 공부를 잘해서 질투가 나.
3	나는 최 노인의 장례식에서 조의금을 넉넉히 주지 못한 게 너무 아쉬워.맞아. 근데 나도 재정이 넉넉하지 못해서 고민이었어.지금 최 노인의 자식들에게 안부 연락이라도 해볼까?
5	나 지금 너무 어이없어. 친구가 뒤에서 내 얘길 하고 다녔어.듣자마자 충격받았지. 분명히 내가 비밀이라고 말했거든.지금 그냥 어이가 없고 화가 날 뿐이야. 세상에 믿을 사람 하나 없다.
5	남편이 나와 상의도 없이 큰집에서 제사를 모셔왔어. 내가 투명 인간이 된 것 같아서 상처받았어.남편에게 내 의사를 이야기하고 큰집 형님에게도 내 의사를 전달할 거야. 절대 투명 인간이 될 수는 없어.
3	여자 친구가 회사에서 상사에게 성희롱당했대. 너무 속상하고 힘들어.여자 친구가 힘들어하는 걸 보니 더 괴로워.회사 성희롱 담당 센터에 전화를 해봐야겠어.
5	결혼하고 육아하고 회사 다니다 보니 젊었을 때 만났던 친구들 전부 어느새 연락이 끊겨서 고립된 것 같아.전부 다 만나고 싶지는 않고 괜찮은 사람들 몇몇 만 만나고 싶어.직접 연락해 보는게  좋은 방법인 것 같아 한 번 시도해볼게.
3	이 회사에서 입사를 한 뒤 그전에 보았던 기대감이 사라졌어. 아주 치가 떨리네.내가 생각했던 것과는 달리 회사가 체계도 없고 온갖 비리가 많은 걸 알게 되었어.의욕도 없고 이 회사에 계속 다닐 수는 없을 것 같아. 회사를 그만두려고 해.
5	진짜 살맛 안 나네.어렸을 때부터 집안이 항상 어려워서 번 돈을 집에 보태다 보니 정작 나는 아무것도 없네. 억울해.
3	올해 휴가 한 번 못 가고 일년이 다 지났네.일이 너무 바빠서 갈 수가 없는 상황이야. 일만 하니까 너무 우울해.이번 주말에 일박 이일 일정으로 가까운 곳이라도 잠시 다녀오려고.
5	아기가 곧 태어나는데 양육을 위해 필요한 물품을 마련할 능력이 안 되는 내가 너무 한심해.아기가 좋은 환경에서 자라야 내 마음도 편할 거 같은데 그러지 못해서 슬퍼.내가 어떻게든 돈을 벌어와야 하는데 그게 참 힘드네.
3	우리 집에는 내가 없으면 돌아가질 않고 마비될 정도야.남편이 혼자서 식사 차리지도 못하고 청소나 빨래도 못해.
3	대화하기 싫어하는 아이들이 난 너무 짜증 나.내가 자식들한테 얼마나 말을 많이 한다고.사춘기라 그런가 내가 하는 말은 다 무시하고 정말 갈수록 환멸이 느껴져.
5	남자들은 예고 없이 직장에서 권고사직을 받으면 얼마나 억울하고 속상할까?나는 일찍 직장을 떠났지만 친구들이 일찍 명예퇴직하는 걸 보니 억울할 것 같아서.명예퇴직을 당하더라도 억울하지 않게 미리 먹고 살 방법을 갖춰두는 게 좋겠어.
5	어느샌가 친구들 계모임에서 나를 부르지 않아. 너무 속상해.얼마 전부터 모임에 부르지 않더니 자기들끼리 여행을 갔더라. 버려진 기분이야.다른 모임에 자주 나가서 다른 친구들을 사귀어야겠어.
5	아내와 사별한 뒤 처음 만난 인연이었는데 비참하네.며칠째 연락 두절인 걸 보니 희망이 없어. 날 차단했나 봐.
3	친구들은 이제 다 필요없어.조금 심하게 다퉜다고 절교를 하자니 너무 불쾌해.
5	난 건강하지 않아서 여행을 별로 못 가봤는데 여행을 자주 가는 친구가 너무 부러워.그 친구가 보내주는 여행 사진을 볼 때마다 나도 가고 싶어져.나도 여행을 갈 수 있다는 희망을 가지고 건강해지도록 노력해볼래.
3	정말 수치스럽고 화나서 아무것도 못하겠어.사람들하고 있는데 옆에 있던 친구가 내 옆구리를 쳐서 내가 바닥에 고꾸라졌어.사실 애들 매정하게 내치면 해결되는 문제이긴 해. 아내랑 얘기해 봐야겠어.
5	회식 때 상사가 주는 술을 거절했더니 중요 업무를 배정해 주지 않는 거야.술을 억지로 먹기는 싫고 중요 업무에서 계속 빠질 수도 없고. 어떻게 해야 할지 모르겠어.회사에 정식으로 알릴 거야. 그동안 업무적으로 따돌린 정황도 다 보고할 거야.
3	내 몸 건강이 최근에 안 좋아진 것 같아 슬퍼.지금부터라도 운동을 열심히 하고 보약들도 꾸준히 챙겨 먹어야겠어.
5	친구들 때문에 화가 나.친구들이 작당해서 나를 바보로 만들었어.
5	회사에 나이 어린 친구들이 자꾸 들어와서 나는 이제 물러나야 하는 상황이야. 눈치가 많이 보여서.꼰대 소리 듣고 그들의 업무 처리 속도를 못 따라가서 욕을 많이 먹는 거 같아. 쓸모없는 인간이 되어 버린 것 같고.내가 그동안 회사에 도움이 되었을까? 요즘 생각에는 전혀 쓸모없었던 거 같아서 너무 슬퍼.
5	회사에서 친한 사람이 없어서 속상해.응 속상해서 잠이 안 오네.
5	사고 싶은 신발을 편하게 신을 수 있을 것 같아서 맘먹고 구입했어.처음 신고 외출했는데 발등이 아파서 자주 신을 수 없을 것 같아서 속상해.한번 신은 거라서 교환이나 환불이 안 될 것 같아서 많이 고민 중이야.
5	결혼을 해도 집에서 혼자서 외롭게 보내는 건 하기 전과 똑같아. 홀로 버려진 기분이야.남편은 늘 바쁘다는 핑계로 늦게 들어오니까. 혼자 있는 시간이 너무 많아.매일 집에만 있어서 그런 것 같아 밖에서 할 수 있는 취미 활동을 좀 해봐야겠어.
5	도둑이 들었는데 다들 내가 범인이라고 해.맞아. 나는 정말 아니야.가게 앞 시시티브이를 확인해달라고 요구해야겠어.
5	주말마다 운동을 해. 그 때마다 집에 혼자 있는 아내에게 신경을 못 써줘서 미안해.아내도 같이 운동을 하면 좋을 텐데. 아내는 너무 힘들대.운동 나가는 횟수를 줄이고 사랑하는 아내와 같이 집에서 운동할 거야.
5	나이가 들어 고혈압에 허리도 아프고 내 인생에 나 자신이 없었던 것 같아.지금 앓고 있는 질환들을 치료하기 위해 노력하고 앞으로는 내 삶을 살아 볼까 해.
3	오 년째 남자친구가 안 생겨서 너무 속상해.응. 있는데 나랑 다들 성격이 안 맞아서 연인 사이로 발전이 안 되더라고.동호회나 가입해 볼까?
3	요즘은 팀장님이 잔소리를 하셔도 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리게 되네.잔소리를 너무 들어서 이젠 익숙해졌어.익숙해지지 않고 계속 변화를 해야 할 것 같은데 잘 안 되네.
5	아픈 곳은 없는데 힘이 없어 집에서만 지낸 지 삼 년이야. 찾아오는 사람이 없어서 고독해.심지어 자식 녀석들도 오지 않은지 한 참이 되었어. 괘씸해.큰 애한테 전화해서 따끔하게 혼을 내야겠어.
3	허리 디스크 수술로 몸을 내 마음대로 움직일 수도 없어서 서러워.몸을 움직일 수 없어 항상 누군가의 도움을 받아야 하니 눈물이 나와.재활 치료를 꾸준히 받으면 나아진다는 긍정적인 생각을 해야겠어.
5	주말에 당직을 서야 하는 직원 대신에 당직을 서기로 했어.주말에 여행 가기로 했는데 원래 당번인 직원의 몸이 안 좋다고 해서 내가 서게 됐어.
3	주변에 좋은 사람들이 많았다고 생각했는데 일이 잘 안 풀리니 모두 떠나가네.모두 내 옆에 영원히 있을 거라고 생각했는데 내가 하던 사업이 망하니 날 떠났어.나가서 산책을 좀 해야겠어.
3	구매팀 김부장이 오늘 또 아침회의에서 날 망신 줬어. 그 인간은 변할 것 같지가 않아.그 인간이랑은 이야기할 가치도 없어. 이야기해봤자 본인이 맞다고 우겨대기나 하겠지.
3	출산 때문에 일을 관뒀는데 경력단절 때문인지 재취업이 너무 힘들어.다시 일하면 잘 할 수 있는데 회사에서는 그런 나를 알아주지 않는 것 같아.나도 하고 싶은 일이 있고 잘할 수 있으니까 더 찾아봐야지.
5	참 속상해. 자식들이 나더러 이제 은퇴하고 쉬라고 자꾸 그러네.나도 아직 일할 수 있는데. 자식들이 자꾸 뒷방 늙은이처럼 대하고 무시하잖아.자식들한테 좀 내 마음을 터놓고 얘기해야겠어. 너희들이 그렇게 말하면 엄마는 이런 기분이 든다고.
5	가족과 싸웠는데 나의 편이 아무도 없어. 버려진 기분이야.왜 내 편은 없는 거지? 정말 속상해.  난 정말 버려진 거 같아.친구들에게 하소연하면 기분이 좀 나아질 것 같아.
3	날 무시하는 박 부장에게 멋지게 계약 성사를 보여주고 싶었는데 없는 일이 돼버려서 아쉬워.지난주에도 박 부장이 제대로 하는 일이 없다고 빈정대서 속상했는데 일이 또 이렇게 되니 슬프네.펀치 기계가 박 부장이라 생각하고 펀치게임 한번 하고 와야겠어.
5	남자 친구를 사랑하지만 도저히 받아들일 수 없는 면도 있어. 사랑만으로는 해결되지 않는 거겠지.그이를 사랑한다 해도 그이의 단점 때문에 상처를 받게 돼. 아무리 좋게 보려고 해도 이겨낼 수가 없더라고.사람을 바꿀 수는 없어. 아마도 언젠가는 헤어지겠지.
5	취업 걱정으로 너무 힘들고 괴로워. 요즘 공고도 많이 없고 어떻게 해야 할지 모르겠어.정말 그럴까? 주위 사람들 보면 노력해도 취업하기가 힘든 것 같아. 나도 그럴까 봐 취업 생각만 해도 괴로워.
5	가게에 단골 손님이 무례해서 쫓아냈었는데 계속 우리 가게에 찾아와.왜 계속 가게로 찾아오는지 알 수가 없어.무언가 본인이 원하는 것이 있으니까 그렇겠지? 이유를 직접 물어봐야겠네.
3	요즘 남편은 나와 대화를 잘 하려 하지 않아 외롭고 우울해.어떻게 하면 다시 대화를 많이 할 수 있을까 고민 중이야.내가 먼저 다가가려고 노력하는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.
3	교내 취업 상담센터에서 상담을 받았는데 상담사가 너무 건성으로 이야기를 들어서 속상했어.내 진로에 대해 잘 아는 것 같지도 않고 관심도 없는 것 같았어.우선 학교에서 주최하는 취업 관련 프로그램을 들어보려고 해.내가 스스로 공부해서 정보를 많이 알아야 할 것 같아.
5	휴대폰이 꺼져서 연락을 잘 못했더니 여자 친구가 나에 대한 소문을 이상하게 퍼뜨렸어.난 너무 당황스러워 그건 내 잘못이라고 하기 애매하다고.친구들에게 빨리 이 사건의 진실을 이야기 해야겠어.
3	자식들이 나를 요양원에 맡기고 싶어 한다는 사실을 알았어. 너무 비통한 느낌이 들어.자식들은 내가 요양원에 가면 더 좋아질 거라고 이야기하지만 나는 이 상황이 너무 비통해.요양원에 가는 것에 대해 자식들과 대화를 해봐야겠어.
3	결혼을 꼭 해야 하는 걸까? 결혼하고 아이를 낳으려면 고민되는 게 많아. 계속 직장을 다니고 싶은데 걱정이야.아직 깊은 대화를 안 해봤어. 조만간 이야기를 해봐야겠어!
3	친구 영찬이가 학교에서 두들겨 맞았어.많이 다쳤더라고. 내가 도와줬어야 했는데.
5	나는 가난하고 불우한 가정에서 컸어. 불행한 과거였지.가난한 환경에서 큰 게 아직도 상처로 남아있어.
3	아빠가 이번 내 생일에 선물을 내가 원하는걸 안 사줬어.응. 애교도 부리면서 사달라고 졸라볼거야.
3	마지막까지 고민하던 회사가 있었는데 다른 회사에 갔으면 더 좋았을 텐데. 나 너무 후회돼.왜냐하면 그 회사는 상장해서 직원들 주식 대박이 났거든.
3	어떤 직종으로 취업을 해야 할지 잘 모르겠어. 힘들다.전공을 살리자니 돈이 너무 적고 다른 일을 하자니 자신이 없네.
3	내가 회사를 위해서 지금까지 얼마나 열심히 일했는데 인제 와서 퇴직하라고 눈치를 주니 정말 살맛 안 난다.최근 회사 매출이 많이 줄었어. 그렇다고 열심히 청춘을 바쳐 일한 나보고 그만두라니 너무 한 것 아냐?그건 잘 모르겠어.
3	배 속의 아기가 유산되었어. 너무 슬프고 고통스러워.어렵게 얻은 아기인데 하늘이 무너지는 것 같아.지금으로선 아무 의욕도 나질 않아.
3	계약기간이 만료됐는데 뽑히지 못해 눈물이 날 것 같아.정규직으로 전환되기를 기대했었는데 뽑히지 못했어.더 열심히 해서 다음에는 정규직에 뽑힐 거야!
5	출산 후 살이 많이 쪘는데 남편이 내 외모가 꼴도 보기 싫대. 나와 대화도 하지 않고 완전히 버려진 기분이야.이십 킬로그램이나 쪘어. 육아 때문에 다이어트할 시간이 없는 줄도 모르고 외모 때문에 이런 취급을 당하다니.남편도 육아가 얼마나 힘든지 알아야 해. 당분간 남편에게 육아를 맡기고 살을 빼기 위해 운동에 전념해야겠어.
5	나 사기당했어. 나는 죽어야 해.우리 영감 사망보험금인데 그걸 홀라당 사기당했어.
5	엄마가 새벽부터 깨우면 잠에서 깨는 게 너무 힘들어.맞아. 새벽같이 나를 깨우는데 시끄러워서 너무 괴로워.엄마한테 좀만 늦게 깨워달라고 이야기해봐야겠어.
5	요즘 취업도 해야 하는데 군대도 가야 해서 너무 걱정이야.내가 불우한 환경에서 자라서 집이 가난해 당장 돈이 필요한 상황이야.
3	오늘 병원에 가서 검사결과를 받았는데 시한부 판정을 받아서 하루 종일 방에서 울기만 해서 너무 우울해.죽는다는 것이 실감도 안 나고 앞으로 라도 의미 있게 살고 싶어.주변 사람들에게 잘해주고 희망을 가지고 치료를 받아야겠어.
3	요즘에 친구와 만나는 자리에 내가 계속 늦어서 친구에게 미안해.앞으로는 삼십 분 더 일찍 외출 준비를 하고 집에서 나올 생각이야.
3	사고로 팔 한쪽을 잃었어. 친구가 너무 절망하지 말라고 위로했는데 친구를 비웃었어.순간 욱해서 그런 말을 했는데 친구에게 좀 미안했어.진심으로 사과하면서 그 때 위로해줘서 고맙다고 말해야겠어.
5	어제 부인한테 미안했어.요즘 코로나로 사업이 잘 안돼서 괜히 부인한테 짜증을 냈어.응 집에가서 사과를 해야겠어.
3	항암치료가 너무 아파. 그만두고 싶은데 또 그러기에는 죽을까 봐 무서워.응. 치료가 고통스럽지만 죽기도 무서워서 갈팡질팡하고 있어.의사 선생님과 상담을 해보고 방법이 없다면 항암치료가 고통스러워도 감내해야지.
3	오늘 아침에 신입사원한테 화낸 게 후회스럽네.솔직히 들어온 지 이주밖에 안 되었는데 내가 너무 욕심을 부린 것 같아.자리에 가서 다시 일하던데 표정이 좋지 않더라고. 괜히 미안해졌었어.
3	증조할아버지께서 몸이 편찮으시대. 학교에서 그 소식을 들었는데 너무 걱정돼.당장 시골에 내려갈 수도 없어서 옆에서 간호해드리지 못하니까 슬퍼.
5	나 진짜 억울해. 오늘 아침에 엄마 집에서 돈이 사라진 거야. 언니도 있고 동생도 있는데 엄마가 나만 의심하는 것 같아. 나 진짜 지갑에 손도 안 댔어.
3	서른 살이 되어도 편 가르기를 하는 내 친구에게 이젠 정말 지쳐.친구가 더 이상 편 가르기를 하지 않았으면 좋겠어.친구에게 솔직하게 편 가르기를 하지 말라고 진지하게 말해볼까 해.다같이 늙어가는 처지에 내편 니편이 어디있어. 두루두루 지내면 얼마나 좋아.
5	친구와 싸웠는데 해선 안 될 말을 했어. 친구한테 너무 잘못한 것 같아 미치겠어.내가 왜 그랬을까 하지 말 걸 생각하는데 이미 엎질러진 물이라 후회해.몇 명 있어. 나 혼자 전전긍긍하긴 힘들고 용기가 안 생겨 어쨌든 내가 말실수 한 게 크니까.
3	학교에서 심한 괴롭힘을 당하고 있어. 하루하루가 지옥 같아.아니 주위 사람들에게 아무리 도움을 요청해 봐도 효과가 없어서 이젠 낙담했어.
5	병원에서 입원비를 내지 못하면 더 치료를 해주지 않을 거래.치료를 받아야 하는데 돈이 없어서 너무 속상해.여러 기관을 알아보고 나한테 도움을 줄 수 있는 곳을 찾아야겠어.
3	출산으로 인해 경력 단절이 돼서 재취업이 안 돼. 하루하루 무기력해지는 기분을 느껴 슬퍼.무기력함을 어떻게 떨쳐낼지 고민 중이야.다른 생각하지 말고 자신감을 갖는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.
5	회사에 배신당한 느낌이야. 이건 사기라고.최종 면접까지 잘 치렀는데 불합격됐어. 나한테 좋은 소식 기다리고 있으라고 말하더니.그래서 너무 화가 나. 다른 회사에 보란 듯이 취업하고 말 테야.
3	야근 때문에 쉬지도 못하고 피곤하고 너무 힘들어.상사는 빨리하라고 닦달하는 바람에 스트레스 풀 시간도 없다고. 정말 우울해.모르겠어! 해결할 방법이 있으면 이러고 있지도 않지.
3	내가 더는 일을 못 구하게 되니 자식들이 등을 돌려버려서 실망했어.자식들한테 손 벌리기 싫어서 이 나이 되도록 일했는데 부모를 버리다니.이제라도 나를 위한 삶을 살아야겠어.
5	버스를 타는 것이 힘든데 아무도 자리를 양보해주지 않아.디스크 때문에 많이 힘들단 말이야.앞으로 너무 아플 때는 택시를 타고 다녀야겠어.
5	아니 이 사람 왜 돈을 안 갚지? 믿을 만해서 빌려줬는데 배신당한 것 같아.돈 빌려갈 때는 언제든지 얘기하면 갚겠다더니 막상 돈 얘기를 하니까 차일피일 미루네.내가 너무 좋게 얘기해서 안 듣는 것 같아. 단호하게 얘기해야지.
3	당뇨가 심해져서 점점 먹을 수 있는 음식이 줄어들어 너무 슬퍼.나는 음식을 먹는 걸 좋아하는데 그 기쁨이 사라졌어.지금 먹을 수 있는 음식들로 다양한 레시피로 요리해봐야겠어.
5	요즘 회사에서 돈 나갈 일이 많아 힘들어. 나만 가난한 것 같아 출근하기가 싫어져.회식비도 너무 자주 걷고 동료들 경조사비도 많이 걷어. 다른 사람은 어떨지 몰라도 나는 경제적으로 부담이 커.남한테 이야기하기 쉽지 않지만 혼자 고민한다고 해결되진 않으니까. 내일 친한 선배랑 먼저 이야기를 해볼 거야.
5	내가 회사 대응에 항의한 것 가지고 욕하는 사람들이 있대.팀원들끼리 내 험담을 나누다가 윗사람에게까지 전달됐대.사내 상담 센터에 가봐야겠어.
5	팀장님이 나보고 단벌 신사라고 하기에 매우 부끄러운 거 있지.응. 안 볼 수도 없는 사람이 아니니까.맞아. 앞으로 팀장님을 어떻게 보지.아무래도 중고 옷을 사서라도 이 신세를 면해야겠어.
5	며칠 전에 옆방에서 애들이 싸우지 뭐야. 화장도 돈이 들고 묏자리도 돈이 드니. 서로 미루고 있어.나는 곧 죽을 사람이야. 그런데 내가 빚을 많이 져서 애들은 이런 내가 미운 모양이야.이미 시신기증을 신청했어. 자식들에겐 피해 덜 주고 좋은 일 하는 거지.
5	친구가 아파서 병원에 입원했어. 병문안 갔는데 살이 너무 빠져서 못 알아보겠더라고.다음 병문안 때 책을 선물하려고. 친구가 좋아하는 작가가 신작을 냈거든.
5	아버지의 건강이 악화되니까 여자 친구와의 교제도 부담스럽고 해서 결국 헤어졌어.내가 희생해야 하는 걸 알지만 슬펐지.아버지가 어서 쾌차하시도록 내가 옆에서 잘 보살펴드려야지.
5	남자친구가 나에게 숨겨둔 애인이 있었다는 사실을 알게 되어서 너무 충격적이고 슬퍼.난 남자친구를 너무 믿었는데 한 순간에 배신을 당한 것 같아서 너무 슬프고 힘들어.그 사람을 잊고 새로운 사랑을 찾아야겠어.
5	절친한 친구가 내 뒤에서 욕을 했어.십년지기인데 정말 충격이야. 누굴 믿고 살아야 하는지.
3	얼마 뒤면 결혼인데 걱정이 너무 많아.준비 과정에서 힘든 일이 많잖아.
5	나 요즘 가정에서 너무 외로워.아이들도 아내도 돈만 달라고 하고 아무 말을 안 해. 나를 돈 벌어오는 기계로 생각하나 봐.아내도 아이들도 처가 식구들과 친하게 지내느라 나와 대화를 나눌 시간이 없어.
5	부부가 맞벌이하면서 열심히 직장생활을 함에도 나만 정체된 듯한 느낌이 들어.우리에게 뭐가 문제인지 돌아봐야 할 것 같아.
3	출산하는 과정에서 남편의 도움이 전혀 없어서 실망했어.일하는 동안 연락이 안 돼서 내가 양수가 터져서 병원에 실려 가는 걸 몰랐어. 
5	몇 년을 노력했는데 요즘 취업에 낙방해서 괴로워.열심히 준비한 시험이 계속 좌절하는 걸 보니 힘이 안 나.올해는 내가 할 수 있는 건 다 해보고 내년에 더 힘내보려고.
3	나 너무 힘들어 이제 다 그만하고 싶어.나 왕따야. 학교에서 다 나를 없는 사람 취급해 난 잘못한 게 없는데.나 더는 살고 싶지 않아
5	노인들이 나보고 돈이 없다고 비난했어.아무리 그래도 비난을 받을 줄은 몰랐어. 너무 충격적이야.내가 잘못한 게 아닌 말들은 그냥 무시할거야.
5	아무 일도 못 하고 있어서 너무 괴롭고 직업에 대한 회의감마저 들어.코로나 때문에 힘들어서 오랜 생활 한 프리랜서 직업에 대해 고민이 되고 있어.나만 낙오자가 된 것 같아서 이것저것 해보려 했는데. 차라리 그럴 시간에 내 전문분야에 대한 공부를 하고 이 시기를 견뎌야겠어.
3	직장에서 나름대로 관계가 좋다고 생각했는데 참으로 사람은 알다가도 모르겠어.사람들이 내 뒤에서 험담하는 걸 들었어. 인간관계에 환멸이 느껴져.
5	며칠 전에 남자친구가 나 몰래 내 친구와 문자 연락을 하는걸 봤는데 충격적이야.심지어 내가 아는 사람이라서 더 충격이야. 손도 떨려.사람은 사람으로 잊는다고 새로운 사람을 만나야지.
5	따돌림당하는 친구를 도와줬더니 나까지 함께 따돌려지기 시작해서 슬퍼.같이 놀던 친구들도 이제는 나를 신경 써 주지 않아서 세상과 단절된 기분이야.나도 외로워지긴 했지만 이때까지 그 아이도 이런 기분이었을 것을 생각하면 후회하지는 않아.
3	요즘 젊은 직원들은 오에이 능력이 탁월한데 나는 그런 능력이 많이 부족해서 우울해.내가 만든 서류와 젊은 직원들의 서류를 비교해보면 가끔 자괴감이 들곤 해.나도 시대에 맞게 새로운 것을 배우면서 내 능력을 키워야겠어.
5	불우한 사람들 도와주는 제도 없나? 없다면 아무튼 어떻게든 어디서든 도움을 받고 싶네.전엔 정부 프로그램으로 지원금 받은 적이 있어. 근데 이번에는 민간단체 종류를 알아내서 헌 물건을 받고 싶어.지난번에 살짝 보니까 아직 쓸만한 물건이 많더라고.
5	난 꼭 젊음에 배신당한 느낌이야.결혼이고 연애고 다 나에게는 해당 안되는 말이야. 난 그럴 능력이 안된다고.무엇보다 경제적인 능력이겠지. 나는 돈도 못 벌고 집 살돈도 없어.
3	아빠가 우리 집은 가난해서 나 대학교를 못 보내준대. 정말 원통하다.내가 대학을 가고 말고의 여부가 우리 집의 경제 능력에 따라 갈린다는 게 너무 웃겨.어떡하긴! 전액 장학금을 받든가 학자금 대출을 받아서라도 스스로 일어서야지!
3	직장인이 되니 공부 열심히 안 한 게 너무 후회돼. 공부 좀 더 했다면 다른 일을 할 수도 있었을 텐데.초등학교 선생님이 되고 싶었는데 점수가 모자라서 교육대학교를 못 갔어.
5	오늘도 열심히 일하고 왔더니 집안 꼴이 아주 엉망이야. 너무 속상해.안 그래도 일 때문에 스트레스받아 죽겠는데 집안일까지 내 몫이야. 가족들은 도움 하나 안 줘.집안일을 분담하자고 가족들과 대화를 하고 싶어.
3	나는 사람과 더 이상 연결되고 싶지 않아.난 더이상 사람을 믿지 않아. 나는 혼자서 하는 취미활동을 찾아 하면서 인생을 즐기는 중이야.
3	아들이 요새 나쁜 친구들하고 어울려 다니는 것 같아서 슬퍼.속상하지. 성적도 떨어지기 시작했거든.아들이랑 깊은 대화를 한 번 해 봐야겠어.
3	매일 집에 와서도 일하고 야근도 밥 먹듯이 했는데 승진에서 또 떨어져서 우울해.여자라서 승진이 안 되는 걸까? 나보다 젊은 남자 직원들은 벌써 승진했어.오랜만에 가족들과 외식하면서 우울함을 없애야겠어.
3	나 또 사고 쳤다.예전에 했던 실수를 또 반복하고 말았어. 난 왜 매번 이러는 걸까?자꾸 이 실수를 반복할까 봐 정신이 미칠 거 같아.
3	난 이번에 우리 학교 선생님께 실망했어.같은 반 애들이 나를 주기적으로 따돌리고 괴롭혔는데도 선생님은 그저 장난으로 생각하니까 실망했어.
5	집 나간 아들이 남편이 죽자 돌아와서는 보험금을 요구해서 너무 상처야.오랜만에 봤는데도 얘기 주제가 돈 하나로 통일되는 게 너무 슬퍼.아들과 다른 대화를 먼저 시도해 봐야겠어.
3	나 이번에도 취업에 실패했어.그러게 나는 정말 열심히 준비한 건데.또다시 취업에 준비해봐야지. 가만히 있을 수는 없으니.
5	나는 가족들이랑 사이가 좋지 않아. 가족들에게 상처를 너무 많이 받아서 이제는 익숙해질 지경이야.대화를 시작하면 싸움으로 이어져. 서로에게 나쁜 말만 하게 돼서 감정만 상하고 상처만 더 깊어져.밖에 나가서 내가 좋아하는 노래를 들으며 걷다 보면 조금 나아져.
5	아르바이트를 쓸 여력이 부족해서 주말마다 부모님 가게 일을 도와야 해. 너무 힘들다.나밖에 없어. 힘든 일은 전부 내가 해야 되는 이 상황이 너무 싫어.그렇게 생각하니까 뿌듯한 마음이 든다.
5	기숙사 룸메이트한테 좀 깨끗하게 써달라고 했더니 나한테 욕을 하는 거 있지? 나 너무 억울해.이것도 참다가 말한 거야. 그런데 저렇게 욕을 해버리니.계속 더럽게 사용하면 룸메이트를 바꿔달라고 요청할 거야.
5	미래를 위해 공부를 해야 하는데 집에 돈이 없어.돈 때문에 나도 일을 해야 해서 공부할 시간도 없어. 너무 슬퍼.학교에서 집중해서 수업을 열심히 듣고 선생님과 친구들에게 도움을 받으며 공부해야겠어.
3	곧 결혼을 앞둔 딸에게 좋은 혼수를 해주지 못한 게 한이야.애지중지 키운 하나뿐인 딸인데 이러다 사위한테 무시라도 당하면 어쩌지.일단은 사위한테 잘 대해주고 나중에라도 뭐 하나 가구라도 해줘야겠어.
3	요즘 통화 내용이 하나도 없어.오랫동안 취업을 못 하니 주변 사람들과 연락을 못 해.
3	오늘 내 주식을 확인하고 낙담했어.내가 보유한 주식이 폭락했어.모르겠어. 내 전 재산을 투자했기 때문에 더 낙담하고 있어.
3	오랜기간 직장생활한 결과가 이 정도밖에 안되나.월급도 안오르고 업무는 더 많아지고 나날이 더 힘들어.
5	시험을 망쳐서 엄마가 나를 내쫓았어. 정말 속상해.시험 때문에 나를 내쫓은 엄마에게 버려진 것 같아.공부 열심히 해서 보란 듯이 다음 시험을 잘 봐야겠어.
5	오십이 되니 관절 통증은 물론이고 요즘엔 매일 복통으로 잠을 못 자.나도 복통은 못 참겠다 싶어 내과에서 내시경과 초음파 검사도 했어. 과민성에다가 간 수치도 나쁘고 위가 너무 헐었대.먹고 사는데 바빠서 여태 내 몸 하나 신경 못 쓰고 살아온 결과가 이렇게 나왔어. 좀 억울하기도 하네.
5	경로당 화장실을 아무도 청소하지 않아 나 혼자 청소를 하고 있어. 아무도 날 도와주지 않아 상처받았어.무릎도 점점 안 좋아지는데 아무도 안 도와주다니 허탈해.이제 무릎도 점점 아파지니 집에서 요양하는 것이 가장 좋을 거 같아.
5	요새 나만 희생되는 기분이야.처자식 먹여살리느라 나를 못챙겨.
3	어려운 환경 속에도 석사까지 뒷바라지해 줬더니 자식이 스스로가 잘나서 그렇게 된 줄 알더라고.그렇지. 나도 할 만큼 했다고 생각하는데.나도 너만큼 최선을 다해 뒷바라지했다고 말하고 싶어.
3	아파서 근무 중에 인슐린 주사를 맞아야 한다는 게 내가 회사에서 잘린 이유라니 너무 슬퍼.아픈 것도 서러운데 회사까지 잘리니 서러워서 눈물이 나.모르겠어. 몸이 아프니까 아무것도 생각이 안 나.
5	의사가 나한테 주던 약은 치료제가 아니라 안정제였어. 이에 너무 충격받았고 상처받았어.왜 안정제를 나에게 주었을까 생각하니 내가 정신병 환자가 되는 것 같아.의사와 제대로 된 상담을 다시 해봐야겠어.
5	비 오는 날에도 폐지를 줍다가 폐결핵이 재발했어.폐결핵이 재발되서 많이 울었어. 건강관리를 안해 후회하고 있어.아무래도 마스크를 쓰고 폐에 좋은 음식을 많이 먹어야겠어.
5	친구들이 나를 왕따시키는 것 같아.나를 피하는 것 같아.내가 연락하면 답도 안 하고 밥을 같이 먹자고 했는데 거절을 하더라고.
3	노력해도 결과가 없으니까 눈물만 나.성적 때문에 그래. 밥도 안 먹고 잠도 줄여가면서 공부했는데 제자리걸음이야. 속상해 죽겠어. 의지도 꺾이고.영화라도 한 편 보면서 기분전환을 해야겠어.
3	누나한테 실망했어 누나가 이번에 나쁜 친구들을 사귀었나봐.항상 똑바른 길로만 다니는 줄 알았는데 너무 실망이야.
3	노인 자살 비율이 점점 높아지고 있다는 뉴스를 봤더니 나도 우울하다.나만 해도 가끔 죽고 싶다고 생각하니까 뉴스에 나온 사람들도 이해가 되지.우울한 생각이 날 때면 밖에 나가 산책을 하곤 하지. 지쳐서 집에 오면 금방 잠이 드니까.
3	이제 몇 년 후면 은퇴를 해야 한다고 하니 괜히 슬퍼지네.평생 회사 생활을 할 수 없다는 건 알지만 그래도 슬퍼지는 건 어쩔 수 없어.그래도 퇴직할 때까지는 회사에 온 정성을 쏟으려고.
5	난 너무 소심한 것 같아. 친구를 사귀는 게 힘들어.언니는 친구가 많은데 나도 나의 마음에 맞는 좋은 친구를 얻을 수 있을까?글쎄. 일단 언니한테 내 고민을 털어놓는 게 좋을 것 같아.
5	며칠 전에 내 남자친구가 몰래 내 친구와 문자 연락을 하는 걸 봤는데 충격받았어.심지어 내가 아는 사람이라서 손이 떨릴 정도로 충격이야.사람은 사람으로 잊는다고 새로운 사람을 만나야지.
5	가방에 들어있던 친구 만화책 때문에 엄마한테 혼났어. 너무 억울하고 속상해.친구가 자기 부모님한테 들키면 혼난다고 맡아달라고 했거든. 진짜 다시 생각해도 한숨만 나오네.
5	친했다고 생각했던 사람들이 돈 빌려달라니까 연락을 끊더라. 정말 충격 받았어.돈 빌려주는 게 쉬운 일은 아니지. 지금이라도 일자리를 찾아봐야할까?역시 돈보다는 사람이지. 더 많은 사람들 잃기 전에 열심히 일해야겠어.
3	사람은 누구나 다 혼자야.가족 문제도 그렇고 나 혼자 열정을 가지고 아등바등해봐야 소용도 없어서 그냥 될 대로 되라 하고 살아.밖에 나가는 게 낙이었는데 코로나 때문에 집에만 있으니 더 의욕이 없지. 이러다 종말이 오거나 말거나.
5	나 요즘 힘들고 외로워.오 년 전에 캐나다로 간 아내와 아이들에게 생활비를 매달 보냈는데 아내가 이혼을 요구해.
3	남자친구의 핸드폰을 우연히 들여다보게 되었는데 나에 대한 험담들이 쓰여있었어. 겉으로는 다정한 남자친구였는데 속았어.크게 일 벌이고 싶지 않아 다른 이유로 헤어지자고 말했어.
5	내가 좋아하는 친구가 나를 제일 좋아하지 않는 거 같아서 질투나.응 나는 제일 친한 친구라고 생각하는데 그 친구는 다른 친구를 더 좋아해.내 약속보다 항상 그 친구 약속이 먼저인 것 같은 느낌을 받아.
5	내가 남편한테 은퇴한다고 말했더니. 본인이 앞으로 모든 돈 관리를 하겠다지 뭐야.아니 속상하지도 않았어. 잘하지도 못하면서 하겠다고 해서 문제야.지금은 본인이 관리한다고 하지만 막상 해보면 알 거야. 얼마나 힘든지.
3	나 아무래도 학교에서 은근히 따돌림을 당하고 있는 것 같아.누구보다 믿었던 친구들한테서 이런 감정을 느끼니까 정말 살기 싫다.
5	세상에는 진짜 믿을 사람 하나도 없는 것 같아.믿었던 친구가 자산관리를 도와줬는데 연락이 되질 않아.
3	옆집 노인이 나를 불쌍히 여기는 게 너무 속상해.맞아. 게다가 불쌍하다면서 십만 원을 주고 갔어.모르겠어. 노인네라 어떻게 말을 해야 할지도 모르겠어.
5	직장에 출근할 때마다 마음이 무거워.동료가 우리 둘끼리의 대화를 다 흘리고 다니는 것 같다는 거야. 배신감이 이만저만이 아냐.
3	몸이 아프고 너무 힘들어.허리하고 다리가 아파서 걸어 다닐 수가 없어. 물리치료 받았는데 효과도 없고 어이없네.나에게 도움을 줘서 고마워. 
5	친구들이 자꾸만 나를 떠나가.이유를 알 수 없어서 답답해. 황무지에 있는 기분이야.나 자신이 버려진 인형 같이 느껴져.
5	나 정말 너무 우울해. 이혼하고 싶어.맞벌이인데 나 혼자만 애 키우고 집안일하고 너무 불공평해.그렇다니까. 맞벌이에 돈도 내가 훨씬 잘 버는데 왜 육아랑 집안일까지 혼자 다 해야 돼?
5	그 애는 나한테 괴롭힘을 당하는데도 인기가 많은 것 같아.응 사실 질투나서 괴롭히는거야.그치만 질투가 나는걸 어떡해 나도 내가 잘못된걸 알아.
5	친한 친구가 갑자기 따돌림을 하니 배신당한 기분이야.말을 안해서 더 섭섭해.
3	나한테 사기친 친구한테 죗값을 치르게 하지 못하고 합의해야 하는 상황이 너무 싫어.응. 합의하기 싫은데 해야만 하는 상황이 너무 괴로워.빨리 잊으려고 노력해야지 뭐. 친구들이랑 욕도 실컷 하고.
5	요새 나갈 수가 없으니 집에서 살만 찌는 것 같아.내가 기저질환이 있거든. 요새 코로나 때문에 나가기가 쉽지 않아.아주 심각해. 요새 너무 걱정이야. 집에서 할 수 있는 운동을 찾아봐야겠어. 
3	회사 체육대회에서 우리 부서가 우승할 줄 알았는데 우승하지 못했어.너무 아쉬워. 우리 부서는 따로 나와서 연습도 했거든.그래야겠어. 고마워.
5	애들 모두 출가시키고 나니 허전하네.그런 것 같아. 남편이 말재주도 없고 무뚝뚝해서 더욱더 외로울 것 같네.
3	나 이제 어떡하지.남자친구가 이제 그만 만나재.다른 사람이 좋아졌대. 세상이 끝난 것 같아.
5	어제 헤어진 남자친구와 우연히 만났어.그 애랑 헤어지면서 받았던 상처가 너무 커서 다시 보니까 너무 괴롭더라.어떻게 해야 그 애를 봐도 괴롭지 않을지 도통 모르겠어.
5	나 그동안 뭐한 거지?내가 지금 다니는 직장에서 팔 년 이상 일했는데 승진에서 누락됐어.나 그 세월 동안 회사에 몸 바쳐 일해왔어. 정작 승진은 나보다 늦게 입사한 사람이 했다니 난 희생된 거야.
5	나는 배우가 꿈이라서 연습을 하는데 실력이 늘지 않아서 괴로워.학원에 다니면 실력이 늘 것 같아.
5	나의 가족과 관련해서 험담하는 애들이 나에게 너무 상처를 줘.나에 대해서는 참겠는데 가족에 대해서 험한 말을 마구 하니까 너무 힘들어.한 번은 따끔하게 경고를 해야겠어.
3	내 유산 문제 때문에 우리 가족 간의 대화가 단절된 상태라 우울해.다들 내가 아픈 건 안중에도 없고 돈에만 관심을 가지니 비참하네.가족들을 한자리에 불러서 지금의 슬픈 심정을 있는 그대로 털어놔야겠어.
3	짧아지는 근무 기간으로 조금은 노후가 두려워.길어진 노후 생각하면 많이 돈이 부족해.없어 좋은 사업 기회를 놓친 것이 더욱 후회돼.
5	아들이 학원비를 놀러 다니는데 썼대.하라는 공부는 안하고 거짓말까지 했다는 게 너무 실망스러워.아들이 왜 그런 행동을 했는지 물어봐야겠어.
3	아들이 자전거 타다가 넘어져서 다쳤어.응. 너무 슬프다. 병원에서 별일 없다고 해서 다행이긴 해.
5	형님네는 시댁에서 건물을 한 채 주셨대. 큰아들이 뭐 대단하다고 우린 결혼할 때 전세가 다인데.질투가 나도 누구한테 터놓고 얘기할 수도 없고.
3	그래 혼자 태어나서 혼자 죽는 거야.내가 힘든데 아무도 신경 써 주지 않는 것 같아. 가족도 친구도 전부 다.다 부질없는 것 같아. 이제 기대도 없고.
5	아이를 낳아서 키우는 게 이렇게 힘들 줄 몰랐어. 정말 보통 일이 아니야.남편이 바빠서 나 혼자 키우는 시간이 많아서 더 힘들어.맞아. 힘들고 외로워.
5	가장 친하다 생각한 친구는 날 가장 소중한 친구로 생각하지 않았던 것 같아. 마음이 아프다.일방적으로 내가 가장 친한 친구라 착각했던 거였어. 진짜 우울하다.나는 걔가 제일 친하다고 말하고 다니는데 민망하기도 하고.
3	이번 달로 일을 그만두시는 선생님은 말과 행동이 달라서 실망스러워.사람이 겉과 속이 다른 건지.처음에는 친절해서 좋았는데 형식적이었던 것 같아 실망이 이만저만이 아니야.
5	골다공증으로 행동에 제약이 많다 보니까 사람들이 나를 멀리해.골다공증 때문에 외출이 쉽지가 않아서 사람들이랑 어울리기가 힘드니까 다들 나를 떠나가서 슬퍼.아무것도 생각이 안 나. 나만 버려진 것 같고 외톨이가 된 것 같아.
3	이번에 정규직 전환에서 떨어져서 마음이 너무 아프고 슬퍼.맞아. 집에서도 당연히 전환되는 줄 알고 있는데. 어떻게 말씀드려야 할지도 모르겠어.잘 모르겠어. 친구들이 날 동정하는 건 싫어.
3	남편에게 너무 실망했어. 며칠 전 친구와 싸웠는데 내 편을 들지 않고 내가 잘못한 점을 말하더라고. 어떻게 그렇게 말하냐고 내 편을 들어줘야 하지 않냐고 하니 미안하다며 그런 뜻으로 말한 게 아니었다고 하네.
5	엄마와 아빠가 나를 못 믿겠데.내가 갖고 싶은 게 있는데 이번 시험 성적이 오르면 그걸 사 달라고 했었던 거였어.열심히 공부하는 모습을 보여주어야겠지.
3	이혼했던 아내를 따라갔던 자식들이 너무 생각나서 미치겠어.이혼할 당시만 해도 마냥 가족들이 귀찮고 혼자 있고만 싶었는데 지금은 다시 만나고 싶어.예전에 살던 집에 아직 있다고는 들었는데 찾아가서 사과라도 해볼까?
3	이 년째 임신을 노력 중인데 스트레스 때문에 또 유산이 됐어.너무 슬프고 회사고 뭐고 다 그만두고 싶은 심정이야.
5	모임 친구들과 놀다 온 건데 남편이 남자 만나고 왔냐고 하면서 의심했어.맞아 무슨 말을 해도 안 믿으려고 하니 너무 억울하고 속상해.같이 있었던 친구와 전화 통화를 시켜주든가 사진을 보여줘야겠어.
3	몸도 아프고 저축도 못 했는데 앞날이 걱정이야!몇 년 전부터 기력이 쇠약해지는 느낌이야! 모아놓은 돈도 없어서 당장 병원에 가서 검사할 형편도 안 돼!
5	동문회 동호회에서 연락이 와도 나가기 싫어져.모두들 은퇴하거나 현직에서 잘나가고 있어 상대적인 박탈감?인정하지만 없어 보이는 자신이 초라해 보여서.
3	친구들 중에 나만 아직까지도 취업을 못했어.친구들을 만나면 서로 직장에서 있었던 일을 얘기하는데 나만 할 말이 없어서 속상해.그러네. 가까이에 취업 도우미들이 있었어. 만나게 되면 도움을 달라고 해봐야겠다.
3	건강이 안 좋아서 술을 거절하는데 친구들은 이해해주지 않아.술로 친구를 만든 것 같아. 제가 그동안 잘못된 방법으로 살았나 봐.진솔한 대화를 나눈다면 후회가 없을 것 같아.
5	나 오늘 해고당했어.내가 일 못 한다고 수습 기간에 사장이 나를 해고했어.수습 기간에 해고당했는데 다른 회사에서 채용해줄까?
3	계속 친구들에게 얻어먹기만 하는 게 불편해서 아예 모임에 나가지 않고 있어. 너무 우울해.나는 사줄 수도 없는데 자꾸 받기만 하니 미안한 마음뿐이야.나가서 일용직이라도 구해야겠어.
3	오늘 병원에 다녀왔는데 암이 치료되지 않았대. 계속 버티당하는 건지 다음엔 좋은 결과가 나왔으면 좋겠어. 
5	큰아들 급하게 필요해서 가게를 손해를 보고 팔았어.큰아들이 수술을 할 수 있다면 아깝지 않지만 앞으로 돈을 어떻게 벌어야할지 막막하네.수술비하고 남은 돈으로 여태껏 쌓은 요리 실력과 영업능력으로 작은 곳에서부터 다시 시작할 생각인데.
5	친구가 돈이 많아서 자기  관리에 아낌없이 투자 하고 있어서 부러워.나도 내 건강과 미용을  위해 투자 하고 싶지만 그럴 수 없다보니 금 현실에 화도 나.돈을 들이지 않고도 관리할 수 있는 방법을 찾아보고 해볼래.
5	하루 종일 폐지를 주워도 오천 원 벌기도 힘드니 너무 괴롭군.비 오는 날은 더 큰 일이야. 비가 오면 폐지를 못 줍거든.양로원에 가서 점심을 얻어먹었지. 허기라도 면할 수 있거든.
3	야근 때문에 너무 힘들어.입사 후 제때 퇴근해본 적이 없어.아무래도 회사를 그만둬야 할 것 같아.
5	내가 이십년 넘게 주부로 살면서 남편 애들에게는 제일 좋은 것 먹이고 제일 좋은 것 입히고 살았는데 막상 나는 남은 음식이나 먹고 새 옷을 산 지도 오래야. 요즘 체력이 떨어져서 요가라도 좀 배워보고 싶은데 그 돈이면 애들 쇠고기라도 더 먹인다는 생각이 들어서 엄두가 안 나네.큰돈이 드는 것도 아니니 일단 얘기를 해볼까?
3	오늘 동아리 친구의 실체에 대해 알게 되어 너무 실망스러워.그 친구가 알고 보니 나에게 거짓말을 한 게 많더라고.많이 의지했었던 친구여서 더 그래.
5	내 입사 동기가 갑자기 임원승진 명단에 있어서 깜짝 놀랐어.모르겠어. 그냥 멍해.
5	단짝 친구가 있는데 그 친구가 새로운 친구를 사귄 뒤로 그 친구랑만 다녀서 되게 서운해.내 단짝 친구에게 편지를 써보려고 해.그렇게 생각한다면 바로 시도해봐야겠어.
3	이번 프로젝트를 나 혼자 맡게 되었어.평소에 내게 늘 폭언하던 상사인데 이번에는 중요 프로젝트를 나 혼자 하라고 맡겼더라고.아직 신입이라 실수하면 안 되는데 일부러 내게 시킨 거 같아 슬퍼서 눈물이 나와.
5	요즈음 나이가 들어서인지 계단 오르내리기가 힘들고 숨가뻐.잠을 푹 자고 좋은 음식을 먹어야 할 것 같아.
5	와이프가 일방적으로 연락을 끊고 짐을 빼버려서 혼자 남겨졌어.내가 보증서는 바람에 그런 걸꺼야. 
3	나의 전부였던 회사 생활이 끝난 게 눈물이 나.어렸을 때부터 회사에서 일만 했는데 이젠 뭘 해야 될까?일단 그동안 회사 다니느라 힘들었던 걸 몰아서 쉬어야겠어.
3	사람 목숨이 파리 목숨 같아. 너무 허무해.며칠 전에도 봤는데 동네 슈퍼 마켓 주인이 건강한 줄 알았는데 갑자기 심장마비로 죽었다네!언제나 활기차고 나한테도 친절한 사람이었는데 자꾸 생각나 허무하고 아무 일도 못하겠네.
3	친구가 큰 사고를 당했어.친구 병문안을 하러 자주 가고. 얘기를 들어주고. 내 나름대로 친구를 위해 노력하고 있어.
3	시험 공부좀 할껄 지금까지 너무 놀기만 했나봐.수업 중 선생님 말씀을 하나도 못알아듣겠어. 이제부터라도 학원에라도 다녀야겠어! .
3	이 세상은 명문대 출신만 좋아하는 것 같아서 슬퍼.취업하려고 면접을 봤는데 명문대 출신만 반기는 게 느껴져서 이번에도 취업 못할 것 같아.명문대 출신들만 좋아한다고 계속 생각을 하지 않고 내가 그냥 열심히 노력하면서 긍정적으로 생각하고 노력해야겠어.
3	본격적으로 코로나가 오기 전에 서둘러 결혼식을 올렸어야 했나 봐.주변을 보면 너도나도 각자의 대소사를 뒤로 미루는 모습이잖아.그래. 그때 했었어야 하는데 안 해서 앞으로 더 어렵게 됐어.
5	직장이 경제적으로 불안정해서 월급도 제때 안주네. 너무 불우하다.이런 불안정한 직장을 다니면 계속 가난할 것 같아.경제적으로 안정된 새 직장을 알아보도록 해야겠어.
3	요즘 사람들도 만나기 싫고 모든게 다 우울해.그냥 사람들 만나는게 다 무의미 하다고 느껴져.
3	시어머님의 장례를 치르고 남편이 얼마나 비통해하는지 마음이 아팠어.위로의 말도 소용없어서 마음이 추슬러지면 함께 여행을 갈까 해.
5	이번 직장 동기들은 다 대졸인데 나만 고졸이야. 왠지 열등감이 생겨.오늘 회식 자리에서 대학 시절 이야기를 하며 서로 공감하더라고. 나는 그 자리에서 할 말이 없었어. 나는 가난해서 등록금을 마련할 수 없었어. 고등학교 졸업 후 바로 일을 시작해야만 하는 상황이었고. 
5	이번 달은 생활비를 너무 많이 써서 많이 쪼들릴 것 같아.비상금을 깨야 할 것 같아.
5	아들이 미국에 유학 가서는 연락을 한 번도 안 했어.내가 나쁜 일로 돈을 버니 나를 아버지 취급하지 않아.
3	열심히 준비한 내 기획안이 채택되지 못했어.맞아. 나 이번에는 솔직히 내 기획안으로 갈 줄 알았거든.맞아 이 기획안을 준비하면서 나도 많이 성장했어.
3	요즘 너무 쓸쓸해.친구들이 하나둘씩 떠나서 그런가 슬퍼.떠나지 않은 친구들을 더 잘 챙겨야지. 오늘 연락해 봐야겠다.
3	이력서를 넣어도 자꾸 탈락해. 취업하기 정말 어렵다.나 같은 사람은 이 세상에 쓸모가 없나 봐.자존감이 너무 떨어진 것 같아. 자존감을 올릴 수 있는 책을 사서 읽어야겠어.
5	건강했던 아내가 이곳저곳 아프기 시작해. 옆에서 보기 안쓰러워.평소 즐기던 취미 생활도 하지 못하는 상황이야.건강을 회복할 수 있게 아내와 함께 운동을 시작하는 것이 좋을 것 같아.
5	직장동료가 말도 없이 사라졌어.업무가 다 나한테 넘어와서 너무 힘들어. 어쩌면 그럴 수 있는지 이해가 안 가.
5	이번달도 적자야.장사를 괜히 시작했어.
3	졸업이 다가오는데 요즘 취직이 어렵다고 해서 고민이야.전공을 살려서 전기 분야로 취직하고 싶은데 취업할 수 있는 조건이 너무 높아.응. 그래서 너무 우울하다. 쉬운 일이 한 가지도 없네.
3	오랜만에 대학 동창들과 부산으로 일박 이일 여행을 다녀왔어. 집사람도 가도 좋다고 허락해주어서 아주 가볍고 즐거운 마음으로 친구들과 여행을 갔지.우리 모두 맨 처음엔 젊었던 시절과 착각을 했나 봐. 무리한 일정에 피로가 너무 쌓였어.나는 아직 건강에는 자신이 있었거든. 다른 친구들이 너무 일정이 빡빡한 것 같다고 했을 때도 내가 밀어붙였었는데 이제 그게 후회가 되네. 그냥 쉬엄쉬엄 편한 곳에서 쉬다 올 걸.
3	이번 승진에 실패했어. 나름으로 열심히 했는데 실망스러워.실망이 너무 커서 왜 안 된 건지 생각해본 적이 없었는데 이제 마음을 다잡고 생각해보려고.
5	요즘 친구들 만나는 게 힘들어.항상 내가 필요한 돈을 지불하거든. 시간도 아깝고 그래.친구들을 안 만날 수는 없는데 말이야. 만나서 내가 다 안 내면 그 친구들은 나와 만나지 않을 거야.
5	큰애가 어제 자기한테 간섭하지 말라고 말해서 너무나 슬펐어.맞아. 항상 내 말을 거역하는 법이 없이 순종하던 애가 그렇게 말하니 너무 놀랐어.사춘기가 온 거 같아. 내가 좀 더 신경 써야지.
3	다시 살 찐 이유가 빵이라는 것을 알고 난 후에도 빵을 끊지 못해 후회가 돼.나쁜 것이라는 것을 알면서도 빵을 끊지 못하는 내 자신이 한심해.너무 쉽게 빵을 끊을 수 있다고 생각했던 것 같아. 식단 조절 방법에 대한 책을 읽어봐야겠어.
5	엄마가 술에 취해서 나 같은 딸은 필요 없다고 말씀하셔서 슬펐어.술에 취해서 하신 말씀이 진심일까 봐 무서워.친구들이랑 얘기하고 노래방에 가면 기분이 좋아질 것 같아.
3	어딜 가나 뒤에서 남을 헐뜯는 사람들이 있더라. 정말 환멸이 나는 부류인 것 같아.그런 사람들의 심리를 도통 이해할 수 없어. 불만이 있으면 직접 말을 해야지.그런 사람을 또 만난다면 더 이상 참지 않으려고 해.
3	요즘 뼈가 자주 골절됐었는데 알고 보니 골다공증 때문이었어.움직이면 무릎이 아파서 요즘에는 집 밖으로도 잘 못 나가서 우울해.집에서 잘 못 나가는 만큼 가족들과 연락을 자주 해야겠어.
3	내가 유방암 초기라니. 어떻게 이런 일이.저번 주에 건강검진을 받아서 오늘 결과가 나왔는데 내가 유방암 초기래. 마음이 복잡해.
5	부모님이 공기업이 최고라고 해서 들어왔지만 활력이 없고 조직 분위기도 별로고 억울해.부모님 강요로 어쩔 수 없이 안정된 직장이라 취업했지만 후회해.그래도 취업난이 심각하니 일은 다니면서 가슴을 뛰게 만드는 회사를 찾아봐야겠어.
5	형에 비해 학업이 뒤쳐지니 부모님께 버려지는 느낌이 들어.부모님께 내 마음을 진지하게 말씀드릴 거야. 버려지는 느낌이 어떤지 말이야.
3	이 상태로 독거 노인이 되어서 고독사 할까봐 걱정이야.왕래하는 사람이 없으니까. 혼자서 외롭게 떠나면 얼마나 슬플까 생각 중이야.
5	허리 디스크는 수술해야 좋을지 시술해야 좋을지 어떻게 하면 좋을까?재정도 고립된 상태라 비용도 너무 부담이 된다.
3	내 주변 사람들 다 내 돈만 보고 접근한 것 같아. 인생이 그렇지 뭐.내가 돈이 없으면 다들 금방 떠나갈 사람들 같아서.진정한 내 사람이 없는 기분이야.
3	건강하게 살다가 죽는 것이 소원이라고 말은 쉬운데 그게 어디 맘먹은 대로 되나?심장질환이 있어서 심한 운동은 하지 못하고 산책 정도만 하고 있는 상태야.
3	연애만 하며 살고 싶어.결혼하면 구속되는 삶을 사는 것이잖아.주위 친구들이 다 그래 보여.
3	지난주에 친구 결혼식에 다녀왔어.결혼식은 좋았어. 다만 나는 남자친구도 없어서 결혼 못 할 것 같아.단순히 결혼이 문제가 아니라 결혼을 하기 위해 준비해야 하는 것들을 생각하니 더 머리가 아픈 것 같아.
5	친구들이 나를 따돌리는데 이유를 모르겠어. 내가 이 시련을 극복할 수 있을까라는 생각이 들어.나랑 친했던 친구가 주동자 같아서 이유를 물어볼 사람도 없어. 학교 가기 싫다.전학을 부모님께 여쭤봐야겠어.
3	선임이 나한테 쓸모없는 사람이라고 소리 질렀어. 너무 속상해.그 말이 자꾸 신경 쓰여. 내가 진짜 쓸모없는 사람같이 느껴져.그냥 취미생활 하면서 스트레스 풀고 싶어.
5	이번에 부장이 내 업적을 자기가 한 것처럼 올렸어.석 달을 거기 매달려 있었는데 공적은 가로채버린 거지.다음에 그러길 간절히 바라고 있어. 그렇지 않다면 상소라도 올리려고 해.
3	급하게 돈 쓸데가 생겼는데 빌린 곳을 찾아보지 않고 적금을 중도 해약한 걸 후회해.해약하지 않았으면 이자도 더 붙었을 텐데 너무 성급하게 생각했던 것 같아.다음부터는 적금을 해약할 때 조금 더 신중하게 생각하고 해야겠어.
5	아내랑 이혼했지만 아이 때문에 같이 사는 중이라 눈치 보이고 너무 힘들어.계속 이렇게 살아야 한다고 생각하니 한숨만 나와.대화로 서로 신경 쓰이지 않는 방법을 찾아야겠어.
3	어제까지만 해도 건강했던 남편이 심장마비로 쓰러져서 너무 슬퍼.너무 갑작스러워서 아무 생각이 안 들어.남편과 함께 운동해서 건강해져야겠어.
3	세상 살기가 힘드네.안 그래도 가게가 은행 빚에 허덕이는데 코로나가 완전히 재정 파탄 나게 하네.
5	너무 가난해서 아내랑 병원 갈 때 택시가 아닌 버스를 타야 해서 마음이 안 좋다.가뜩이나 조심해야하는 마당에 돈 때문에 이렇다는 게 싫다.최대한 병원 갈 때 말고는 움직이는 것을 조심하는 수밖에 없지.
3	이 나이가 될 때까지 일을 할 줄은 정말 몰랐어.아직 해결해야 할 재정적인 문제 때문에 아직도 일을 하고 있으니 정말 힘들어.연금을 조금이라도 수령할 수 있는지 알아봐야겠어.
3	내 친구가 어떤 애한테 맞아서 기분이 상당히 암울하네.결국 맞아서 그 친구는 병원에 있다고 하네.응. 그래도 크게 다친 것은 아니라 다행이야.일단 친구가 병원에 있으니 심심하지 않게 병문안을 가는 게 좋겠어.
5	암투병때문에 이렇게 집안이 기울어질줄이야. 진짜 충격적이네.모아놓은 퇴직금이 다 날라갔어. 앞으로 뭘 해먹고 살아야하나.
5	전화기가 울리지 않은 지 며칠이 지난 지 모르겠어. 세상에 나만 혼자 버려진 것 같아.먼저 전화 걸겠지만 친구가 귀찮아하면 초라해질 것 같아 두려워.
5	가장 친한 친구가 사업을 한다고 해서 투자했는데 파업하고 연락도 없이 떠나버렸어. 정말 배신당한 기분이 들어.우선 법률적 자문하고 있어. 안타깝지만 소송이라도 해야 하지 않을까라는 생각이 들어.
3	그동안 나이에 비해 건강하다고 자부했었는데 내 착각이었나 봐.작은 골절로 검사를 받았는데 내가 장기 치료를 받아야 한다는 거야. 나 자신한테 실망한 하루였어.건강 관리를 소홀히 한 나 자신한테 매우 실망했어.
5	노후준비 때문에 아이들의 양육비를 줄인 것이 너무 신경 쓰여.나 하나 때문에 아이들의 양육비를 줄인 것 같아 아이들에게 너무 미안해.돈을 더 모아서 양육비에 조금씩 보태야겠어.
3	남편이 시댁 식구들 얘기만 나오면 흥분을 하면서 나를 무시하는 것 같아 기분이 나빠.시댁 식구들 생각만 해도 환멸스럽고 치가 떨려.내가 아들을 못 낳고 딸만 낳았다고 무시하고 병원에 오시지도 않았어.
3	이제 슬슬 퇴직하려고 보니 모아둔 돈이 없네. 착잡해.일은 열심히 한 것 같은데 막상 손에 아무것도 남지 않았어.우선은 퇴직 후에 소일거리라도 찾아보는 게 좋을 것 같아.
5	남자친구가 돈을 목적으로 나를 만났었다면서 떠나갔어.생각지도 못했던 이별통보라 훨씬 힘든 것 같아.빨리 정을 떼어내고 마음을 정리하는 게 좋을것 같아.
3	나는 취업도 못 할 것 같아.자격증이라도 취득해봐야겠어.자격증부터 취득하고 서류를 작성하면 가산점도 받을 수 있을 거야.
3	늙어서 돈이 없으니까 서러워.초라한 노인이 된 것 같아 슬퍼.
3	일을 그만두고 싶었는데 그러지 못해서 후회가 돼.수입이 생길 곳을 하나 더 만들어 두고 일을 그만두려고 했는데 그러지 못했어.무인가게를 열 생각이야.
3	친구들과 주말에 만나서 놀기로 했는데 맘에 드는 옷이 없어서 낙담이 돼.친구들은 잘 꾸미고 올 텐데 나만 초라하면 슬플 것 같아.엄마께 새 옷을 사달라고 말씀드려 봐야겠어.
3	복학했는데 다른 학생들이 나보다 몇 살은 어리다 보니 친해지는 게 생각보다 어려워.응. 먼저 말 걸기도 어렵고 어떻게 다가가야 할지 정말 모르겠어. 방법을 알면서도 실제로 말이 떨어지지 않아.복학한 동기들이 몇 명 있기는 해. 대화하다 보면 공감하는 부분이 있을 거야. 그래도 같은 상황의 사람들과 말해보면 나도 풀리는 게 있겠지?
3	김 씨 집에 장식장에는 노인정 족구대회 우승트로피가 있는데 그걸 볼 때마다 우울해져.나는 한 번도 우승트로피를 가져본 적이 없는데 김 씨는 가지고 있으니까 셈이나.더 열심히 운동해서 다음 대회에서는 내가 우승하고 말거야.
5	어제 술 한 잔 같이 했던 친구가 돌아가던 길에 사고를 당해 세상을 떠났어. 너무 갑작스러워서 충격적이야.어제만 해도 같이 있었는데 어떻게 그런 일이 생길 수 있는지 모르겠어. 너무나 슬프고 마음이 아파.글쎄. 지금은 아무것도 생각나지 않아. 마음만 아플 뿐이야.
3	지금 나이에 너무 재정적으로 이룬 부분이 없어서 실망스러운 것 같아.소일거리라도 하고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.주변에 알바 자리라도 알아봐야겠어.
3	몸이 점점 감각이 둔해지니까 감정도 점점 마비된 것 같아.당뇨가 심해지니까 몸의 감각들이 서서히 사라지는데 감정도 그렇게 되네.맛난 음식을 마음대로 먹었으면 좋겠어.
5	내가 그 책을 훔쳤다고 오해한 친구들이 나를 피하기 시작했어.친구들이 오해해서 나를 피하니까 상처를 받았어.친구들한테 사실대로  말하고 훔친 사람을 알아내야겠어.
5	우리 아빠는 결혼을 두 번이나 했대. 나에게 큰 충격이야.지금 엄마가 두 번째 아내였던 거지. 이제야 이 사실을 알게 되어서 마음에 상처를 받았어.난 지금의 아빠와 엄마를 모두 사랑하니까 스스로 마음을 추스르고 다시 부모님과 잘 지내야겠어.아버지와 솔직한 대화를 나누고 내 마음을 전해 줘야지.
5	의사가 나한테 주던 약은 치료제가 아니라 안정제였어. 이에 너무 충격 받았고 상처받았어.왜 안정제를 나에게 주었을까 생각하니 내가 정신병 환자가 되는 것 같아.의사와 제대로 된 상담을 다시 해봐야겠어.
5	이번에 면접 본 곳 때문에 화가 나!학점도 관리 잘하고 토익도 점수 많이 올렸는데 나보다 못한 애가 취업이 됐어!아마 그 애의 부모님이 잘나가는 사람이라는 걸 알고 뽑아준 거 같아! 이건 정말 불공평해!
3	친구들이 이제 나랑은 어울리지 못 하겠대.나보고 너무 자기 멋대로래. 여태까지는 참아 줬는데 이제는 못 참겠대.
5	병이 심해져서 자격지심 때문인지 사람들이랑 자주 싸우니까 혼자 남았어. 요즘 외롭네.내가 그랬으면 안 됐는데 그걸 알면서도 잘 안 되더라고자격지심을 좀 고치고 주변 사람들에게 다시 연락해봐야겠어.
5	친구와 얘기하고 있는데 갑자기 친구가 정신을 잃고 쓰러졌어.급히 응급차를 부르고 병원으로 왔는데 누구한테 연락을 해야 할 지 모르겠네.
5	우리 부서 사람들은 다 명품백 하나씩 들고 있더라. 나는 학자금 대출에 생활비에 허덕이고 있는데 참 서럽다.아직은 월급을 받아도 내야 할 돈들이 아직 많아. 나는 하고 싶은 게 많은데!빚 다 갚으면 그땐 정말 내가 사고 싶은 걸 사겠어. 나도 명품 가방 하나 사야지.
5	내가 취업을 할 수 있을까? 누구한테 고민을 털어놓을 곳도 없어.친구들에게 털어놓고 싶은데 날 이해해줄까?그럴 것 같아. 친구에게 말해봐야겠어.
5	재직 때부터 아끼던 후배가 최근에는 전화를 받지 않고 연락도 없는 거야.응 특별한 이유도 없는데 연락이 단절되었어.조만간에 한번 찾아가서 만나서 연유를 알아보고 다시 관계를 복원하려고 생각 중이야. 
5	남편과 이혼했는데 애가 남편을 선택했어. 정말 충격이야.이젠 혼자서 무슨 낙으로 살아야 하나.
5	지금까지 도와주던 김 영감이 이제는 나를 도와주기 싫다네. 혼자서 어떻게 살아갈지 막막해.그동안 김 영감이 일자리를 구해다 줬는데 어제 말다툼을 했다고 그러는 거 같아.내가 말을 심하게 한 건 맞으니까. 김 영감한테 먼저 사과를 하고 잘 얘기해봐야겠어.
5	갑자기 해고 통보가 와서 당황스럽네.가장 큰 문제는 앞으로 지불해야 하는 월세가 충분치 않아.일단 집에서 가장 가까운 아르바이트 자리를 알아봐서라도 월세를 마련해야겠어.
3	오늘 소개팅 나갔는데 완전히 망했어.그냥 말도 제대로 못 했고 상대방도 나에게 별로 흥미가 없어 보이더라. 잘되고 싶었는데 내가 또 망친 것 같아서 좌절했어.
3	결혼까지 생각한 남자친구랑 헤어져서 마음이 힘드네.그래도 헤어지기를 잘한 것 같아. 그 집과 우리 집이 맞지 않는 부분이 너무 많았거든.우리 집은 무교지만 남자친구 집안은 기독교 집안이라 나에게 교회 다니기를 강요하셨거든.
5	가족만 생각했나 봐. 이제 나만을 위해 무언가를 할 수 있는 시간이 있는데도 아무것도 안 떠오르네.그동안 너무 바보같이 살았구나 싶어. 예전에는 참 꿈이 많았었는데.예전에 꿈 꿔왔던 것을 한 개씩 해보면 어떨까 싶어.
5	주위 사람들 중 나만 연애를 못 하는 거 같아서 억울해.나보다 못나 보이는 사람들도 연애를 하는데 왜 나만 연애를 못 하는지 마음이 아프네.이제 나도 동호회를 가입해서 남자들을 좀 적극적으로 만나봐야겠어.나와 성격이 잘 맞고 재밌는 사람을 만나고 싶어.
3	내가 당뇨 합병증으로 발을 절단해야 한다고 의사가 말했어.평생 같이 살아온 내 발을 이렇게 잘라내야 한다니. 무섭고 슬퍼.우선은 좋아하는 음악을 들으면서 마음을 안정시키려고 해. 지금 당장은 너무 겁이 나.
5	친구들이랑 대화 주제가 잘 안 겹치는 느낌이야.연락했는데 답이 느리거나 없기도 해.이 동네에서 취미나 운동을 같이할 수 있는 동호회를 찾아보려 해.
3	나만 빼고 친구들이 다 취직을 하니까 마음이 더 조급해지고 답답해.어제도 면접을 봤는데 좋은 결과가 있을지 모르겠어. 나만 뒤처지는 것 같아서 속상해.빨리 취직해서 친구들과 당당하게 만나고 싶어. 다음 면접 준비를 해야겠지.
5	학교에서 따돌림을 당하는 딸을 볼 때 마다 속상하고 마음이 아파.전학을 온 후로 적응을 못 하는 것 같아.같은 학교 학생이 많은 학원을 찾아봐야겠어.
5	내 성적으로는 원하는 대학에 갈 수가 없대. 어떻게 해야 할지 혼란스러워.원치 않는 대학이라도 가야 할까? 후회할 거 같아서 고민이야.재수하는 수밖에 없는데 어떻게 할지 혼자 고민을 더 해봐야 할 거 같아.
5	다리에 깁스해서 다니고 있었던 모임을 못 나가고 있어. 고립된 느낌이 들어.한 달을 해야 한대. 이제 겨우 일주일 집에 있었는데 벌써 우울해져.
3	회사에서 이번 상반기 고과평가가 발표됐어. 상반기에 큰 프로젝트도 성공적으로 끝냈는데 낮은 고과를 받아 실망스러워.부서장에게 면담을 신청했어. 조정이 불가하다면 이유라도 알아서 하반기 고과를 잘 받아보려고.고과를 낮게 받은 이유를 알면 실망한 마음이 좀 나아질 것 같아.
5	남편이 폭력을 휘두르는지 모르고 결혼을 하게 되었는데 너무 마음이 아파.연애할 때는 다정했는데 결혼 후에는 난폭해져서 폭력을 행사하니까 속은 게 억울해.언니를 만나서 사실을 말하고 해결책을 논의하고 싶어.
3	내 친구가 교통사고로 죽었어. 친구한테 잘해줄 걸 후회돼.너무 후회돼. 같이 맛있는 밥도 많이 먹을 걸 하고 말이야.친구 자식들이라도 내가 잘 챙겨줘야겠어.
3	내가 좋아하는 친구가 다른 친구와 더 친하게 지내는 걸 보면 마음이 슬퍼.내가 소유욕이 강해서일까?나하고 더 친하게 지냈으면 좋겠는데 다른 친구하고 있는 걸 보면 비통한 마음이 들어서 짜증 나고 화가나.
5	회사에서 매일 혼자 점심을 먹는데 아무도 내게 말을 안 걸어. 상처를 받았어.남들 보기에 내가 별로인 사람인가 봐. 너무 슬프네.용기 내서 내가 먼저 말을 걸어 보도록 해야겠어.
3	당뇨 초기에 가볍게 넘기지 말고 식단 조절을 해야 했어. 지금 와서 너무 후회가 돼.증세가 악화되지 않게 관리할 수 있는 기회가 있었는데 그 기회를 놓친 것 같아서 너무 슬퍼.지금부터라도 식단 조절을 철저하게 해서 더 이상 악화되지 않도록 하는 게 목표야.
3	암에 걸려서 우리 딸의 결혼식도 못 보고 죽을 것 같은데 너무 슬퍼.응. 좀만 더 딸과 함께 할 수 있다면 좋을 텐데.남은 시간 최대한 딸과 대화도 많이 하고 긍정적인 생각을 하며 살아봐야겠어.
3	회사에서 가장 친했던 동료가 과로로 쓰러졌어.동료지만 마음이 잘 맞아서 친구처럼 지냈는데…  쓰러져서 너무 슬퍼.
3	요새 대학 다닐 때 금융 쪽 관련 수업을 많이 들을 걸 후회돼.요즘 친구가 주식 펀드로 돈을 많이 벌었거든. 관심이 없었는데 이제 와서 보니 후회막심하다니까.다시 공부를 해볼까 싶지만 나이를 많이 먹어서 예전만큼 공부할 시간이 많지 않아.
5	남자친구랑 대화가 안 통해서 너무 힘들어. 그만 만나고 싶어.대화가 안 통하니까 내 말을 안 들어줘서 너무 괴로워.그래서 헤어질 거야.
5	친하게 지내던 옆집 노인의 병세가 악화했지만 내가 할 수 있는 게 없어서 슬펐어.내가 도움이 될 수 있으면 좋겠지만 그러지 못해 무력한 기분이 들어.일단 옆집 노인 곁을 지키는 것만이라도 꾸준히 해야겠어.옆집 노인이 얼른 나았으면 해.
3	일을 하고 집에 왔더니 아무도 날 반기지 않아.슬프기도 했고 그냥 너무 기분이 안 좋았어.친구들과 즐거운 시간을 보내야겠어.
5	마음 편히 함께 술 마실 사람이 없어서 혼자 술집에 갔어. 많이 외롭고 우울하더라고.직장 사람들과 관계가 좋지 않아서 고민이 되는데 누군가에게 이런 이야기하기가 조심스러워.모르겠어. 누군가 내 마음을 알아주어서 고민을 잘 들어주면 좋겠어.
5	평소에 나의 병을 걱정하는 것 같이 보였던 며느리가 일이 바쁘다며 오지 않아.속상하기도 하고 배신당한 기분이야.며느리하고 얘기를 해보고 싶어. 내가 오해한 것 일 수도 있으니깐.
5	아내가 병원에 가면서 죽음이 다가오고 고립된 느낌이야.아내도 고립감을 느낄 것 같다는 생각이 들어서 아내에게 자주 찾아가야겠어.
3	내가 아플 때 찾아와주지 않는 친구들에게 실망했어.맞아. 이 실망한 기분을 친구들에게 표현하고 싶어.홀가분할 것 같아.
5	딸이 집을 나가겠다고 해서 충격을 받았어.이렇게 갑자기 통보하고 나가겠다고 할 줄 몰랐어. 말리고 싶어.모르겠어. 일단 설득해봐야지.
5	동창회 가면 유난히 잘난척하는 친구가 있는데 꼴 보기 싫어죽겠어.이혼하고 얼마 전 재혼한 친구가 전화 통화를 하더라고.코맹맹이 소리로 아양을 떠는데 구토할 뻔했어.
5	그 집 여자는 왜 돈이 필요할 때만 나를 찾는지 모르겠어. 이용만 당하는 기분은 질색이야.그 집 여자를 더 만나지 않을 거야. 생각할 시간이 필요해.
3	출산이라는 것이 쉬운 일은 아닌 거 같아.글쎄. 무엇보다 출산 이후에 문제점들이 더 많을 거라고 생각돼.
5	회사의 업무 부조리에 대해 개선을 요구했는데 그것 때문에 따돌림을 받게 되었어.괜히 말했나 하는 생각이 들고 너무 우울해.다른 회사로 이직을 생각 중이야.
3	거울에 비친 내 모습이 너무 뚱뚱하고 뱃살이 많아.사십이 되도록 매일 맥주를 마셔서 그런 거지 뭐. 살을 빼고 싶어.
5	이 년째 연락이 없는 자식들은 나를 죽은 사람 취급하는 것일지도 몰라 너무 섭섭해.내가 죽으면 장례라도 잘 치러줄 수 있을지도 모르겠어.모르겠어. 내 마음을 알아줄 사람이 있었으면 좋겠어.
5	나는 인터넷 강의를 들을 때 혼자 있는 느낌이 들어 외로워.주위에 아무도 없어서인 것 같아. 혼자서 컴퓨터와 대화하니까.친구들과 오프라인으로 대화를 많이 해야 할 것 같아.
3	남편의 흡연을 말렸지만 이젠 말하기조차 환멸이 나.폐가 안 좋다는 진단을 받았어. 어찌해야 할지.남편을 설득하고 싶어. 우리 애들을 생각하라고.
3	친한 친구가 백혈병 진단을 받고 병원에 입원했어. 너무 갑작스럽고 슬퍼서 눈물이 나.나에게도 그런 일이 생기면 어떡하지? 사람 일은 정말 모르는 것 같아서 더 슬퍼져.맞아. 그래서 운동을 열심히 하고 있어.
5	요즘 소외되는 감정을 많이 느껴.어디에 참여하려고 해도 모임에 잘 안 끼워줘서 말이야.
5	나 결혼 안 하고 싶다고 남자친구한테 말하니까 헤어지재. 어쩌면 좋지?아니 나는 아직 젊고 결혼 생각이 없단 말이야. 근데 그게 이별의 사유가 될 줄은 몰랐어.
3	날 심부름시키고 괴롭히는 애들한테 이제 싫다고 말하기도 지쳤어.응 너무 힘들고 도와주는 사람도 없으니 이젠 뭐라고 말할 용기도 나지 않아.이제 아무 말도 하지 않고 그냥 무시할거야. 내가 계속 무시하면 걔들도 날 포기하겠지.
5	아들이 내 보험금을 대신 받아 자기가 다 써버렸어. 믿는 아들이었는데.신뢰가 깨졌어. 내 돈이니 돌려받고 싶어.아들과 대화해보고 내 생각을 말할 거야.
3	김 영감이랑 밥을 먹다가 그 모습을 보는데 괜히 슬펐어.나이를 먹으니까 잔병이 늘어서 구강 질환 때문에 밥을 잘 못 먹더라고.잘 먹고 열심히 운동해서 건강관리 잘 해야겠어.
3	나를 괴롭히던 가해자들이 선생님 앞에서는 나를 챙기는 척해서 너무 같잖아.걔네들의 그런 행동 때문에 선생님이 내 말을 믿지도 않아.그냥 자퇴해서 검정고시 알아보려고 해.
3	중학생 딸아이가 장래희망은 혼자 사는거라고 말을 했어.부부 사이가 안좋아서 자주 싸우는 모습을 보여서가 아닌가 싶어. 딸아이게 너무 미안함이 크게 들어.엄마에게 전화해서 내가 느낀 것들을 이야기할래.
5	우리 집이 가난하다고 반 애들이 나를 무시해. 가난한 게 잘못인 걸까?물질적인 것보다는 내면의 가치가 더 중요하다고 생각해.
3	짝이 된 친구와 친해지려고 노력했지만 친구는 날 무시해서 슬퍼.무시당할만한 일을 하지 않았는데 그 친구는 내가 그냥 마음에 안 드나 봐.다른 친구한테 전화해서 하소연해 봐야겠어.
3	나에게 아들이 한 명 있었는데 몇 년 전에 암으로 세상을 떠났어.아들 생각만 하면 목이 메어와. 시간이 지날수록 아들이 너무 보고 싶어.딱 떠오르는 방법이 있는 건 아니지만 아들을 생각해서라도 울지 말아야지.
5	이번에 대장 내시경 검사했는데 혹이 발견돼서 조직 검사 결과에 악성종양으로 판명이 돼서 걱정이 많이 되네. 내 친구도 간암 초기였는데도 발병된 지 얼마 안 돼서 저세상으로 갔었네. 걱정이 너무 많네. 
3	어머니가 교통사고로 돌아가셨어. 너무 슬퍼서 부정적인 생각밖에 들지 않아.엄마가 떠나고 나서야 빈자리가 느껴져. 살아계실 때 더 잘해드릴 걸 그랬어.엄마가 살아계실 땐 함께 요리하곤 했지. 오랜만에 엄마가 좋아하시던 요리를 해보려 해.
5	직장에서 소리를 질러 후회되고 힘들어.내일 팀장님과 이야기할거야.자식들에게 직접 찾아오라고 얘기해야지.
3	남편과의 대화가 점점 줄어들고 있고 귀찮게 느껴지고 있어.오래 살다보니 더 이상 할 말도 없고 매번 똑같은 일상이 지겨워.새로운 것을 시도해야겠어. 같이 영화를 보고 관련 대화를 하는 것도 좋을것 같아.
5	아파서 화장실을 몇 번 다녀왔는데 상사가 자리도 지키지 않는다며 핀잔을 주었어.조금 억울하기는 했었어.뭐 그래도 회사니까 그럴 수 있겠다 싶긴 해.
3	고지혈증으로 병원 신세를 지게 되었어. 고기를 진작 줄일걸 후회 중이야.응. 줄였어야 했는데 매일 즐기다 보니 이렇게 된 것 같아.앞으로 치료를 꼭 잘 받고 고기도 줄일 거야.
3	지금 다니는 회사에 출근한 지 한 달 정도 되었는데 그만두고 싶어.회사 사람들과는 정말 잘 맞는데 아무래도 내 적성에 안 맞는 일인 것 같아.나를 위해서 하루라도 빨리 다른 회사를 알아보려 해.
5	돈이 없어서 힘들게 일거리를 구했는데 이 나이에 주차장 관리인을 하고 있어.아내가 암에 걸려서 모아 놓은 돈을 거의 써버렸어. 이제 은퇴해서 쉬고 싶은데 힘이 드네.그래도 열심히 일해서 아내를 힘닿는 데까지 보살펴야겠어.
3	나 학교에서 왕따로 지내고 있어.그랬지. 작년에도 비슷한 일을 겪어서 말씀드렸더니 내 잘못이라고 하시더라.작년에 잠깐 그러다가 말았는데 올해도 주동자들이랑 같은 반이 되면서 다시 시작된 거야. 벌써 삼 개월쯤 된 것 같아.
5	내 친구한테 질투가 나.내가 그 친구랑 가장 친한 줄 알았어.
5	직장에서 팀이 해체되면서 소속이 애매해졌어.아직 대기 발령 중인데 이러다 그만 나오라고 할까 봐 겁이 나.언제든지 나는 회사에서 버려질 수 있다는 생각이 들어.
5	난 컴퓨터 공학과에 가고 싶은데 부모님은 제정신이냐고 하셔.무조건 의대 가라고 하는데 내 인생이 자기들 거냐고 진짜 짜증 나.맞아 너무 억울해. 부모님이 뭐라고 하든 나는 컴퓨터 학과에 가야겠어.
3	아픈 몸을 이끌고 나와서 일하는 것도 서러워 죽겠는데 사장한테 잔소리까지 들으니 너무 서러워.몸이 마음대로 안 움직이는데도 일 처리로 뭐라 하는 사장이 이해가 되면서도 눈물이 나더라고.일단 이 일을 끝내고 맛있는 커피라도 마시면서 기분 전환 해봐야겠어.퇴근 후에는 회사 생각은 일절 하지 않을래.
5	이제 나이가 있다는 이유로 나를 믿고 따르던 후배들이 내 은퇴만을 기다려. 충격받았어.나이 있는 사람들이 빨리 은퇴를 해야 본인들의 자리가 생긴대. 이해는 되지만 상처받네.후배들에게 서운한 점을 솔직하게 털어놓고 사과받고 싶어.
5	남들 다 하는 연애라는데 왜 난 못하고 있는 건지 답답해.내가 많이 힘들 때 옆에서 나를 응원해주는 사람이 있다는 게 좋은 것 같아.주변 친구들은 각자 연애 중이라서 만나기가 어려워.
3	우리는 나이가 점점 들어가는데 다 큰 아들이 취업도 안 하고 집에서 게임만 하고 있어 속이 터진다.우리도 은퇴 시기가 다가오고 노후준비도 해야 하는데 아직 우리에게 짐이 되고 있는 게 참.모르겠어. 요즘 취업이 어떤지도 잘 모르고 우린 대학도 안 나왔으니.
5	회사에서 나만 일하는 것 같아.항상 나만 청소를 하고 있어. 나도 하기 싫지만 아무도 안 하니 내가 희생하고 있는 거야.
5	나이 육십 세가 넘었는데 아직 아들이 결혼을 하지 못해서 괴로워.취미가 같은 사람을 만나길 원하면서 결혼을 망설이는 것 같아.아들의 삶은 나랑 다르다고 생각해야지. 그럼 마음이 편해질 것 같아.
5	회사에 남아서 좀 더 일을 하고 싶었는데 권고사직을 당했어. 정말 슬프다.난 아직 충분히 더 일할 능력이 된다고 생각했는데 나만의 생각이었나 봐.정부에서 노인 일자리 사업에 지원해 준다는 이야기를 들은 적이 있어. 한번 알아봐야겠다.
3	자식이 이번에 결혼을 하는데 해줄 수 있는 게 없어. 우울해.맞아. 지금까지 열심히 일해 왔는데 모아둔 돈 하나 없다니.금전적인 거 말고 한번 내가 할 수 있는 걸 찾아봐야겠어.
3	친구들이 하나같이 바쁘다는 핑계로 내 환갑잔치에 안 와서 실망했어.나는 다 참석해서 축하해줬는데 어떻게 이럴 수 있지? 아주 실망이야.초대했을 때 왔어야지. 지금이라도 못 가서 미안하다고 사과하면 용서해 줄 의향은 있어.
3	안 좋은 병에 걸렸어.지금의 현대의학으로는 고칠 수 없는 병에 걸렸어. 의사가 마음의 준비를 하라고 하더라고.그 얘기를 들은 뒤로부터 아무런 의욕도 없고 모든 것에 싫증이 나.
3	내가 힘들 때 아무도 나를 도와주려 하지 않아서 너무 슬퍼.나를 도와주는 사람이 있었으면 좋겠어.일단 부모님과 친구에게 내가 얼마나 힘든지 솔직하게 말해봐야겠어.
5	너무 충격이야. 오늘 학교에서 친구에게 돈을 빼앗겼어.친한 친구라고 생각했는데 갑자기 협박하면서 돈을 달라고 해서 너무 무서웠어.
3	퇴원을 하고 오래간만에 노인정을 가니 사람들이 나를 서먹하게 대해서 섭섭해.사람들과 서먹하니 노인정을 나가는 것도 망설여져.그래도 노인정을 안 가면 갈 곳이 없어. 다시 사람들과 친해져 봐야겠어.
5	나 친구들에게 너무 배신감이 커.응. 너무 억울해. 내 잘못이 아닌데.응. 일부로 그런 게 아니었는데 다들 날 따돌려.
5	형제끼리 이럴 수가 있어? 정말 억울해.나는 오빠하고 동생이 뭔가를 오해하고 있는 것 같아서 그걸 풀게 하려고 서로의 말을 전한 건데.서로 나를 오해하면서 이간질을 한다느니 억울하다 못해 기가 막혔어.
5	요새 회사 업무가 너무 많아서 정신이 없어.일이 양도 문제지만 성과 때문에 스트레스가 많아.명상을 자주 하려고 해. 그러면 조금 도움이 되는 것 같아.
5	내가 지병이 있어서 오랫동안 가게를 비운 사이에 동업자가 가게를 정리하고 도망가 버렸어.나한테 어떻게 이럴 수 있을까? 가만히 있지 않을 거야.너무 배신감이 들어. 내일 경찰에 신고를 하려고 해.
3	나 여자친구와 헤어졌는데 마음이 찢어질 것 같아.내 잘못 때문에 여자친구한테 이별 통보를 받았어.다시 연락해서 붙잡고 싶어. 전화를 받지 않을까 봐 걱정이야.
3	즐거움이라는 감정을 느껴본 지 오래되었어. 슬픈 일이야.어떻게 해야 즐거움을 느낄까 모르겠어.취미를 가져봐야겠어.몸을 움직일 수 있는 운동 같은 게 좋을 듯해. 혼자서도 할 수 있는 러닝이나 헬스를 시작해 봐야지.
5	남편이 죽으면서 내게 남긴 사망보험금인지 모르고 친구들이 부럽다고 해.우리 남편 목숨 값이라 생각하면 한 푼도 못 쓰겠는데 돈이 많아 봤자 뭐하냐고.차라리 솔직하게 얘기해주는 건 어떨까 싶어. 걔네가 무슨 죄가 있겠어.
5	나 자신이 미울 때가 있어.돈 많고 잘난 사람들 부러워하는 나 자신이 초라하게 느껴지거든.
3	이사장이야 매년 연봉 올려주겠다지만 우리는 몇 년째 연봉 동결이라서 슬퍼.연봉 올려주겠다는 말만 믿고 바보같이 몇 년째 속아왔는지 모르겠어.이제는 다른 일을 시작하기에도 늦었어. 이사장과 진지하게 이야기를 해봐야지.
5	어제 동네 모임에 갔는데 나는 나이가 많다고 다 거절당했어.이 모임에서 내가 제일 나이가 많다고 어울리기 힘들 것 같아서 받아줄 수가 없대.나이가 안 맞으니 어쩔 수 없지만 기죽지 말고 나는 나대로 당당하게 살아야겠어.
5	내가 다니던 헬스클럽이 갑자기 문을 닫았어.코로나 때문이라고는 하는데 너무 무책임한 행태인 것 같아. 이용자들이 이해할 수 있도록 조치가 있어야 했는데. 정말 배신당한 것 같아.
5	아들이 나랑 있으면 이런저런 잔소리를 해서 속상해.아들이 나를 볼 때 부족한 부분이 많아서 그런 것 같기도 해.나이가 들어가니 자주 깜빡하는 게 부족한 것 같아. 이제는 메모하는 습관을 들이려고 해.
3	노인정에서 김 씨가 이상한 고혈압 약을 파는 걸 봤어. 김 씨에게 실망했고 화가 나.난 그 약을 사지 않았지만 많은 노인이 그 약을 사갔어.김 씨가 파는 약이 이상하다는 걸 알릴 거야.
3	업무 스트레스를 후배에게 화풀이한 것 같아서 후회돼.커피라도 사주며 사과를 해야 내 마음도 편해질 것 같아.
3	상사가 모욕적인 말을 했는데 부하직원들이 다 있는 사무실이었어. 무시 당한 것 같아 너무 슬퍼.내가 잘못한 것이 아닌데 확인도 안 하고 부하직원들 앞에서 날 모욕했어. 직장 생활에 환멸을 느껴.상사에게 상황을 설명하고 공개적인 자리에서 사과하도록 이야기할거야.
5	나만 취직이 안 되는 것 같아.나도 좋은 회사에 갈 수 있을까?
5	내가 물건을 훔쳐 간 게 아닌데 사람들이 의심하고 친구들도 나를 떠나가서 정말 너무 억울해!벌써 선생님께도 말씀드렸는데 잘 해결되지 않았어!
5	난 왜 혼자인 것 같지?내가 저녁 먹자고 하면 나올 친구가 없어.
5	오늘 가족여행이었는데 안 좋은 일이 있었어.여행을 가던 도중에 타이어에 펑크가 나버렸지 뭐야.남편한테 모임을 자주 갖지 말라고 말해야겠어.
3	내가 이번에 금괴를 모아서 땅에 묻어놨어.그런데 이번 장마에 다 쓸려가서 어찌해야 할지 모르겠어.
3	사십 대 후반인데 노후준비가 제대로 되지 않아서 걱정이야.제대로 된 직장에 다니지도 않고 그동안 모은 돈도 없어. 어떡하면 좋지?
5	칠십 대가 되니 알겠어. 재산이 없으면 자식에게도 버려지고 고립된다는 것을 말이야.내 상황이 그러니까. 재산이 없으니 자식들은 쳐다도 안 봐. 그래서 너무 우울하고 고립감을 느껴.
5	친구가 나보다 먼저 진급했어. 완전 충격이야.그 친구는 나보다 일을 더 못하는데 진급했단 말이야.
5	돈이 없으니까 친구들이 만나자고 안 하네.친구들도 그렇지만 돈이 없는 게 이렇게 서글픈 일인 줄 몰랐네.작은 아르바이트라도 하나 시작 해야겠어.
5	가족들이 나에게 요양원에 가는 게 어떠냐며 물어보았어. 솔직히 정말 충격이야.나의 치료를 지금껏 응원해 주던 가족들이 저런 말을 하니 배신감까지 들어.가족에게 나의 마음을 표현하고 내 말만 밀어붙이지 말고 가족들의 마음도 잘 들어보아야겠어.
5	예상보다 누워있는 기간이 길어져서 자식들이 귀찮아할까 봐 간병인을 구했어.자식들에게 도움은 안 되고 피해만 주는 것 같아 마음이 아파.집에서 내가 자식들에게 도움이 될 수 있을 만한 일들을 찾아봐야겠어.
3	내가 회사에서 해고당했다는 사실을 알고 눈물이 멈추지를 않아.회사를 위해 열심히 일했는데 돌아오는 건 해고라는 게 안 믿겨.집에 가서 일단 좀 쉬어야겠어. 지금은 머리가 아파서 아무 생각도 하기 싫어.
3	정년퇴임이 가까워오는 것이 슬퍼서 눈물이 나.정년퇴임 후 뭘 해야 될지 모르겠고 막막해.정년퇴임 후에 가족들과 그동안 못 보냈던 많은 시간을 보내고 추억을 쌓아야겠어.
3	남자친구와 헤어져 우는 친구를 보니 마음이 너무 아파.친구는 남자 친구를 위해 항상 희생을 하고 봉사해줬던 것 같아.기분전환도 할 겸 같이 여행을 가보자고 해야겠어.
5	갑자기 암 선고를 받게 돼서 충격이야.전조 증상이 하나도 없었거든.건강 검진을 받다가 알게 됐어.
5	내가 지금까지 혼자서 경제를 책임지느라 내 인생을 희생하고 살아온 거 같아.정말 힘들었어. 그 누구도 이해할 수 없을 거야.
5	아내가 내 항암 치료비를 벌기 위해서 뒤늦게 일을 하기 시작했어.이럴 때는 신은 내 편이 아니라는 생각이 들어. 너무 속상해.아내에게 더 잘해줄 거야. 비록 내가 할 수 있는 건 많지 않지만 아내에게 할 수 있는 건 다 할 거야.
3	이번 주말에 또 친구 결혼식이 있다는데 좋은 얼굴로 가지 못할 것만 같아.요즘 들어 결혼도 연애도 다 부질 없이 느껴지고 축하하고 싶은 마음도 안 생겨.그런 것도 있지. 이렇게 바쁜데 누굴 챙길 마음의 여유도 없고.
3	동네 주민들이 돈을 모아서 치료비의 일부분을 보태주었다네. 너무 마음이 아파.내가 뭐라고 이렇게 도움을 주는지 슬프네.동네 주민분들에게 전화 한통씩 돌리려고.
5	남편이 내 병간호를 하기 싫다고 집을 나갔어. 매우 배신당한 기분이야.다른 사람은 몰라도 남편이 이럴 줄은 생각도 못했어.남편하고 대화해보고 워낙 하기 싫다 하면 남편하고는 그만할래.
3	친구가 따돌림을 당하는 걸 그냥 방관하고 있으니 괴로워 죽겠어.맞아. 나는 도움이 안 되는 친구라는 게 너무 괴로워.응. 친구에게 힘이 되고싶어.친구에게 도움이 될 수 있는 방법을 찾아봐서 늦게라도 도움이 되어줘야겠어.
5	오래된 친구 말을 믿고 노후 자금을 가지고 재테크를 했다가 모두 날려 버렸어.아내에게 말하기 두려워.그렇겠지. 아내에게 사실대로 말하고 용서를 빌어야겠어.
5	나는 요즘 학교 가는 게 정말 너무 싫어.원래 친했던 친구들인데 요즘에는 날 피하고 무시해.응. 내가 무슨 잘못을 했는지도 모르겠고 학교에 가도 혼자니까 학교 가기 싫어.
3	장애가 있는 남자 친구와 현실적으로 결혼이 어려울 것 같아 슬퍼.남자 친구는 내 마음을 이해한다고 하지만 내 마음이 좋지 않아.남자 친구와 대화를 더 많이 나눠보고 현실적으로 더 생각해봐야지.
3	삼십 년 가까이 일했는데 이제 은퇴하게 되었어. 젊음을 다 바쳤는데.손주들 돌보고 가끔 지인들 만나는 것 외에 달리 할 일이 있을까?
3	아들이 설거지를 해주길 바라서 출근하기 전에 부탁을 했는데 집에 오니 그대로야.모르겠어. 뭐가 그리 바쁘다고 이런 사소한 것 하나 못해주는지 속상하네.모르겠어. 아들에게 무슨 일이 있었는지 물어봐야겠어.
5	남편이랑 노후준비에 대해서 편히 말하고 싶은데 어려워.어떻게 말을 시작해야 할지 고민 중이야.용기를 내서 시작해보는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.
3	이력서를 여러 곳에 넣었지만 연락 오는 곳이 없어. 나는 운도 없고 복도 없나 봐.면접 볼 기회라도 있었으면 좋겠어. 이 나이 먹도록 집에 있으니 눈치 보여.
5	나 명예퇴직 당했어. 쉰다섯에 퇴직이라니 마음이 무거워.이 나이에 회사 들어가기도 힘들고. 장사해야 하나.
5	친구 따라 헬스장을 열심히 다니면서 건강을 신경을 썼어. 그런데 친구가 갑자기 헬스장을 그만뒀어.아직 이야기 못 했어. 먼저 다니자고 해서 다녔는데 배신당한 것 같은 생각이 들었어.
5	이민 간 아들이 날 버리고 가버렸다는 생각에 잠도 못 잘만큼 섭섭했지.처음엔 사느라 바쁘겠거니 했는데 나중엔 버림받았다는 생각밖에 안 들더라고.주로 먼저 연락이 와서 받기만 했었지. 무슨 일이 있어서 그런 건지 한번 알아봐야겠어.
5	우리 부모님은 내가 반 애들에게 어떤 취급을 당하는지 관심이 없으셔.부모님조차 나에게 관심이 없는데 반 애들은 날 어떻게 생각할지 알 것도 같아.친구들과 솔직하게 얘기하면서 내가 뭘 잘못한 게 있는지 물어보고 고쳐야겠어.
5	나 명예퇴직이 얼마 남지 않았는데 퇴직하고 어떻게 할 건지 걱정되네.예상보다 빨리 이런 날이 올 줄은 몰랐어. 막막하네.
5	돈이 없으면 사람들과 어울리지도 못하고 외톨이가 되는 거 같아.돈이 없으면 식사하는 것도 차 마시는 것도 부담스러워 혼자 있게 되는 거 같아.재정이 넉넉해야 대인관계도 유지가 되는 거 같아.
5	진짜 친구가 없는 느낌이야. 혼자인 기분이 드네.속마음을 터놓고 얘기할 친구가 하나도 없더라고.
5	우리 남편은 돈 그렇게 벌면서 안 쓰고 모으기만 한다고 궁상맞다는 거야. 나만 좋자고 그러냐고.옷 사러 백화점 갔다가 너무 비싸다고 그냥 돌아왔거든. 시장가면 훨씬 싸다고 했더니 나보고 궁상이라잖아.말 하고 싶지 않을 정도로 나에게 상처를 줬어.
5	같이 사업하는 형이 사업 자금을 들고 갑자기 도망가 버렸어.쥐도 새도 모르게 숨어버렸어. 배신감이 너무 커.일단 경찰에 신고했어. 반드시 찾고 말 거야.
3	친구들 모임에 나가고 싶지 않아.앞에서만 친한 척하지 어차피 다 허울뿐이야. 가족 애인이 우선이지.친구가 내 험담을 하는 걸 들었어.
3	어제 내 가장 친한 친구가 세상을 떠나서 마음이 아파.누가 먼저 죽을까도 생각하며 나랑 가장 친했던 친구였는데 먼저 떠나버리니 씁쓸해.방법이 없었어. 그냥 시간이 해결해줄 것 같아.
3	친구의 이간질로 인해 같이 다니던 무리에서 나오게 되었어. 너무 슬프고 인간관계가 참 다 부질없는 것 같아.그 친구들은 나랑 고등학교 때부터 친하게 지냈던 친구들이거든. 그런데 이렇게 쉽게 멀어지게 될 줄은 예상 못 했어.
5	나는 오래전부터 매일 규칙적인 운동을 해오면서 가진 신념이 있다네.매일의 운동으로 건강 적금을 들고 있다고 생각하거든 그 적금은 나를 배신하지 않을 것 같아.
5	오늘 회사 사람들과 회식을 했는데 나와 술잔을 부딪쳐주는 사람이 없어서 상처받았어.정말 소외감이 들고 우울해.나가서 바람이나 좀 쐴까 봐. 산책을 하면 기분이 좀 나아질 것 같아.
5	암 환자인 남편이 내게 죽고 싶다고 말하는 순간 나도 너무 괴로웠어.지금까지 의지하며 살아왔는데 그런 남편이 죽고 싶다고 하니 나에겐 상처가 되었어.내가 최선을 다할 테니 제발 죽는다는 소리는 하지 말아 달라고 해야겠어.
5	그저께 저녁에 친구의 자살 소식을 다른 사람을 통해 들었어. 너무나도 애통하고 슬퍼서 아무것도 할 수가 없어.응. 근데 남의 일이 아니라고 생각되니 내 입장에선 더 와 닿고 힘드네.고마워. 나라도 잘 챙겨야지.
5	실용음악학과에 가고 싶었는데 성대결절 때문에 포기해야 해서 괴로워.진로에 대해 다시 처음부터 고민할 생각 하니 막막해.부모님과 선생님께 도움을 구해야겠어.
3	우리 회사 대표님이 해임되었다는 소식을 들어서 눈물이 나.내가 많이 존경하고 따르던 대표님이라서 그런지 더 아쉽고 슬퍼.대표님께 위로와 격려의 문자 메시지를 보내야겠어.
3	밀린 빚 때문에 너무 힘들어. 김 영감이 계속 빚을 갚으라고 독촉해.맞아 김 영감에게도 미안하고 불안해.집에서 할 수 있는 쉬운 일을 한번 찾아보고 일을 해서 돈을 갚아야겠어.
5	노후 준비를 해야 하는데 남편이 다 알아서 한다고 난 몰라도 된다고 해.내가 그동안 재테크나 노후 그런 문제에 관심이 없긴 했었어.응. 나도 노력해서 같이 준비해야겠어.
3	오늘 병원에 다녀왔는데 건강검진 결과가 좋지 않아서 기분이 상당히 우울해.검사 결과 의사 선생님께서 당뇨 증세가 있다고 하셨어.당이 들어간 음식을 적당히 먹고 폭식 야식을 금하라고 하시더라. 그럼 건강을 조금이라도 유지할 수 있다고 하셨어.
5	내 신용도로는 암 치료를 받을만한 대출을 할 수 없어서 막막해.치료를 받지 못할까 봐 무서워.나라에서 지원해 주는 복지가 있는지 알아봐야겠어. 이대로 손 놓고 있지 않을 거야.
5	의사가 나한테 시간이 얼마 안 남았다고 마음의 준비를 하래. 충격 받아서 눈앞이 깜깜해.이제 좀 편안하게 살아보려 했더니 살 날이 얼마 안 남았다니. 눈물이 나.그동안 못 갔던 여행을 가고 싶어. 남은 시간은 소중하게 써야지.
3	나는 정말 위로를 못 해서 항상 친구의 기분을 더 망치는 것 같아.매번 결과가 안 좋게 돌아와서 낙담한 기분이야.
5	나 엄청 충격받았어.은퇴해서 살려고 사둔 집과 땅 때문에 세금이 내 연봉보다 많이 나왔어.그냥 팔고 지금 사는 곳에서 계속 전세 살아야겠어.
5	돈 때문에 걸어서 출근하는 친구가 있어. 불쌍하길래 내 차로 같이 출퇴근하기로 했어.그런데 기름값이 생각보다 많이 나오고 그 친구 때문인 거 같아서 고민이야.친구에게 교통비보다 저렴한 수준에서 기름값을 요구해야겠어.
5	직원 실적이 부족해서 팀 전체 실적까지 부족해졌어.우리 팀 전체 야근을 하게 되지. 정말 스트레스받아.
5	직장 상사가 개인적인 일들로 기분 상한다고 스트레스를 나에게 푸는 것 같아 속상해.어제는 상사가 사람들이 보는 앞에서 화를 내는데 아무도 도와주지 않아 외롭고 견디기 힘들었어.정말 회사를 그만두고 싶어.
5	아들이랑 내 병에 대해서 얘기하고 있는데 며느리는 우리가 자기 험담하는 줄 아나 봐.며느리가 오해할까 봐 아들이랑 둘이 대화도 못하겠어. 속상하고 억울해.아들이랑 며느리랑 다 함께 얘기를 해 봐야겠어.
3	이번 주말에 친구와 여행을 가기로 했는데 태풍으로 취소됐어.이번 여행은 계획까지 자세히 세웠단 말이야. 취소될 줄 몰랐어.
3	취업 준비를 하면 할수록 막막해. 내 길이 있긴 한 건지 보이지도 않는 거 같아.맞아. 끝이 보이질 않고 도대체 무엇을 위해 하는지 모르겠어.어떻게 해야 할지 모르겠어. 부담스러운 마음을 조금 떨쳐버리고 싶어.
5	내가 병에 걸리니까 아내가 나를 두고 집을 나갔어. 옆에 아무도 없고 혼자 살기 두려워.혼자 몸 가누기도 힘든데 어떻게 살아야하나 막막하네.혼자 생활하기는 힘드니까 요양병원이라도 들어갈까 봐.
3	오늘 성적표가 나왔는데 점수가 너무 안 좋아. 부모님께 어떻게 보여드리지?부모님이 심하게 혼내실 거야. 우울해.
5	아들이 결혼하고 싶다고 여자친구를 소개해줬는데 너무 충격적이었어.아들보다 스무 살이나 연상이더라고. 내 동생이랑 동갑이라는데 그걸 어떻게 허락을 해. 
3	학교에서 아무도 나에게 관심이 없어서 우울해.나만 빼고 다들 모여 다녀서 내겐 신경도 안 써.용기 내서 친구들을 사귀어 볼 거야.
5	수능이 얼마 안 남았는데 엄마가 성적 안 오른다고 잔소리를 해서 힘들어.어머니 하시는 말씀이 맞는 말이긴 하지만 그래도 들을 때마다 서러워.일단 산책을 하면서 기분을 풀어보고 싶어.
3	대상포진 진단을 받았어. 그럴 줄 알았어!그런데 치료 시기를 놓친 것 같아. 그럼 평생 재발한다던데.병원에서는 아니라고 하는데 그런 것 같아. 내가 병원 말을 어떻게 믿어. 
3	이제 곧 출산을 앞두고 있는데. 내 삶은 여기서 끝인가 하는 생각이 들어서 눈물이나.아이로 인해 나의 몸도 보잘것없이 뚱뚱해졌고 내 모습 자체가 싫어.아이를 낳으면 내 인생 끝인 것 같은 생각이 계속 들어.
3	가족들 사이에서 나만 소외된 기분이야.남편과 자식들의 얼굴을 맞대고 대화를 나누기가 힘들어. 가족이 나를 외면하는 것 같아서 우울해.나만 빼고 다들 잘 어울리는 것 같아서 억울할 때가 있어. 그래서 더 슬퍼.
5	아내가 내가 바람을 피웠다고 확신하고 있어서 억울해.아내가 날 믿어주지 않는 게 너무 상처야.증거를 찾아다가 가져다줘야겠어! 지금 내 말은 아무것도 믿지 않거든.
3	남자친구가 계속 나와 여행가는 걸 귀찮아 해. 너무 속상해.사귄 지 오래되어서 권태기가 온 것도 같아.남자친구에게 서로에 대한 시간을 갖자고 말해야겠어.
5	혼자 살아서 그런지 요즘은 고립된 것 같은 기분이야.그럼에도 예전처럼 사람들과 어울리는 걸 피하게 되고 점점 혼자가 되는 것 같아.피곤하기도 하고 체력이 많이 떨어져서 그런 것 같아.
3	당뇨병 판정을 받고 식단을 조절하면서 관리해 왔는데 발가락 한 개를 잘라야 한대.평소에 내가 노력해 온 게 물거품이 된 기분이라 너무 힘들고 내 몸한테 배신당한 기분이야.이런 병들을 미리 예방할 수 있게 앞으로는 내 몸 상태에 더욱더 관심을 갖고 관리할 거야.
5	나도 같은 노인인데 노인정에서 나만 빼고 잔치를 한 것을 알고는 상처를 받았어.나만 빼고 잔치를 벌인 걸 알고는 사실 내색을 안 했지만 섭섭하더라고.실수든 아니든 왜 내가 빠졌는지 물어봐야겠어. 왜 그랬는지 물어보는 게 좋을 것 같아.
5	나는 우리 반에서 하나도 쓸모가 없는 사람이야. 그래서 힘들어.나도 어딘가 쓸모 있는 구석이 있는 것 같은데 정말 없는 건지 고민이야.날 가장 잘 아는 부모님과 깊은 대화를 나눠보면 나의 가치를 발견할 수 있을 것 같아.나의 장점을 발견하고 자존감을 높일 수 있을 것 같아.
3	우리 할머니가 며칠 전 돌아가셨어. 하루하루 사는 게 너무 힘들어. 할머니는 어릴 때부터 나랑 같이 살아서 나를 키워 준 사람인데 아직 효도도 못 했는데 돌아가시다니. 응 앞으로 어떻게 살아가야 할지 모르겠어.
5	나 어떡하지? 남편이 요새 바람 피우는 것 같아.요새 외박도 잦고 핸드폰을 안 보여줘.요즘 기분이 우울해서 노래나 들을까 생각 중이야.
5	중년이 돼도 끊임없이 뒷산에 올랐는데 허무하다.퇴행성 관절염이니까 운동하지 말라는데 얼마나 배신감이 느껴지던지.그냥 집안에만 들어 앉아있으라는데 진짜 속상해.
5	산부인과에 정기검진을 하러 갔는데 아이가 기형으로 태어날지도 모른다는 얘기를 들어서 충격이야.응. 다음 주 산부인과에 재검사 가는데 벌써부터 마음이 불안해.친정엄마한테 가서 조언을 들어보려고.
3	나이가 지금보다 더 어렸을 때 이직을 했어야 한다는 생각을 했어.회사에서 비전이 보이지 않는데 이젠 나이를 먹어서 이직도 쉽지 않네.지금이라도 적극적으로 경력직 입사에 대해 알아봐야겠어.
3	내 돈은 아내가 마음대로 써버렸어.맞아. 내 퇴직금인데 아들한테 사업하라고 줬다네.아내랑 이야기해봐야겠어. 싸울 것 같기도 하네.
3	새로 채용한 직원이 나와 업무를 같이 하게 되는 걸 보니 날 대신할 것 같아.그럼 나는 어떻게 되는 건지 눈물이 날 것 같아.재밌는 프로를 보며 기분 전환을 해야겠어.
5	내가 돈이 없어서 사랑하는 아내가 원하는 결혼식도 제대로 못 해주고 정말 한심하다.이대로 결혼 생활을 잘 할 수 있을지도 걱정이야.우선 친구와 술을 마시면서 기분을 좀 풀어야겠어.
3	사람을 이용하기만 하는 그런 인간들 보면 화가 나.주변 정리를 하고 다시 일어나야겠어.
3	경제적으로 큰 성공을 거두었어. 그만큼 많은 사람을 알게 됐지만 그래도 여전히 우울해.일로 만난 사람들뿐이니 진심을 나눌 친구가 없어.너무 인간관계에 얽매이지 말고 나대로 열심히 살아야지.
5	직장동료가 나는 연애 못 할 것 같이 생겼다더라. 상처받았어.내 외모를 보고 그런 말을 하다니 너무 상처야.성형해서 이뻐질 거야.
3	몇 년 전 유방암 완치했지만 병이 재발했어.다른 곳도 암이 전이 됐을까 봐 걱정이야.좋은 쪽으로 생각해야지. 치료를 잘 받을 거야.
5	다음 수업이 음악시간으로 바뀌었다는 것을 아무도 알려주지 않았어.순간 버려진 느낌도 들었어.담임선생님께 수업이 바뀌게 되면 아침 조례 때 모두 다 있는 상황에서 공지해 달라고 하려고.
5	내일 모임에 들고 나갈 가방이 없어서 속상해.맞아. 나도 명품 가방이 가지고 싶은데 내 형편에는 어림도 없어.친구에게 마땅한 가방을 빌려볼까 해.
3	애인과 헤어졌어. 너무 슬프고 우울하다.나이도 벌써 삼십 대 후반인데 연애도 뜻대로 되지 않고 이러다 평생 결혼도 못 할까 너무 우울하다. 빨리 새로운 사람을 만나 다시 연애하고 싶어.주변 친구들을 보니 결혼정보회사를 통해서 좋은 배우자를 많이 만나더라고. 나도 한 번 찾아가서 상담을 받아봐야겠어.
3	아내와 아이들이 해외로 유학을 간 기간이 길어지는 만큼 사이가 더 서먹해지는 것 같아.서먹해진 가족과 무엇을 해야 할지 모르겠어.올해에는 명절 때 꼭 집에 오라고 해야겠어. 얘기 나누면서 다시 관계를 회복해야겠어.
3	남자친구와 헤어지고 싶어.권태기야. 함께 있어도 즐겁지가 않아.말 못 하겠어. 남자친구는 좋은 사람이라서 이런 말 하면 눈물이 날 것 같아서.
3	이번에 또 임신에 실패했어. 열 번째인데 너무 지쳐.계속하다 보면 언젠가는 될까? 너무 지치네.
3	일이 너무 많아서 집에 못 들어간 지 벌써 일주일은 된 것 같아.당장 보고서도 써야 하는데 너무 힘들어서 아무것도 하고 싶지 않아.잠깐 휴게실 가서 누워서 눈감고 휴식을 취하면 조금 나아질 것 같아.
3	남편과의 관계가 불안하다는 느낌이 들어.남편 휴대폰에서 모르는 연락처에서 온 전화를 받았는데 여자였어.이제 뭘 어떻게 해야 하지? 정말 너무 비참한 기분이 들어.
3	오늘도 머리가 한 움큼 빠졌어. 이러다 내 머리는 다 빠져 버릴 거야.아내는 내 머리가 다 빠지면 나를 볼품없다고 여길 거야.내일 병원에 한번 가보려고.
3	나 때문에 매번 가족들이 싸워서 힘들어.내가 공부 못하는 걸 아빠는 왜 엄마 탓을 하는지. 죽고 싶다.너무 힘들다고 부모님한테 말씀 드려야겠어.
3	고등학교 올라올 때부터 들었던 공부하란 얘기가 이제 질리다 못해 환멸이 나.맞아. 스트레스가 너무 심해.
3	수년 동안 마음을 열고 지낸 친구인데 그 친구는 아직도 나를 모르겠다고 해.나는 나름 가까운 친구라고 생각했는데 나만 그렇게 생각한 거구나 싶어 마음이 안 좋아.친구랑 깊은 대화를 해 봐야겠어. 서로 더 알아가는 시간이 필요한 것 같아.술 한잔 같이 하면 속마음을 잘 터놓을 수 있을 거 같아.
3	친구 믿고 보증을 섰는데 아내 병원비까지 모두 날리게 생겼어. 난 이제 어떡하면 좋지?당장 아내가 병원에 가야 하는데 어떡하지? 난 돈을 다 잃었어. 나는 무능한 남편이야.당장 내가 돈을 얻을 수 있는 방법들을 찾아보고 친구 놈을 찾아 가봐야겠어.내 상황을 얘기하고 앞으로 해결책을 마련하라고 할 거야.
5	여자친구가 회사에서 친하게 지내는 직원이 있는데 질투하고 있어.회사 직원이라서 어쩔 수 없이 친하게 지내는데 마음이 불편해. 여자친구가 이런 상황을 이해하길 바라면서 대화를 해봐야겠어.
3	학부모 면담 때문에 딸 아이 학교에 갔는데 나를 보고도 모른 체하더라. 정말 속상해.친구들에게 나를 소개하는 걸 창피하게 여기는 건지 걱정도 되고 참 씁쓸하다.그냥 잊어버릴 수 있는 문제가 아닌 것 같아서 딸이랑 이야기해 보려고 해.
5	이번 프로젝트는 산골에서 터널을 굴착하는 공사야.그렇지. 일주일에 한 번 집에 올까 말까 할 거야.괜찮아. 고립되어 있긴 하지만 스트레스를 풀려고 만화책을 많이 준비해 가기로 했어.
3	건강이 안 좋아서 너무 슬퍼.내일부터 운동해서 건강해져야겠어.
5	나만 빼고 모두 운동장에서 놀고 있어. 나도 같이 놀고 싶은데.나만 빼고 노는 거 보면 나 은근히 따돌림당하고 있나 봐.그나마 친한 친구한테 단순한 오해인지 진짜인지 알려달라고 솔직하게 물어봐야겠어.
3	지금까지 열심히 살아왔는데 죽을 것을 생각하니 너무 우울해.지금까지 살아온 날이 앞으로 살날보다는 많은 것 같아.그래 봐야 늙은이로 살게 되겠지. 너무 슬퍼.
3	여자친구랑 결혼 준비 중인데 정말 어렵다.여자친구가 우리 어머니와 같이 살고 싶지 않대. 여자친구에게 실망했어.결혼하게 되면 어머니 혼자서 적적하실 텐데. 이런 상황을 이해 못 하는 여자친구 때문에 속상해.
5	가족들이 모두 아픈데 나는 아무런 도움이 되지 않아 우울해.약을 먹고 있는데 치료를 오래 받아야 할 것 같다고 하니 너무 우울해.가족들한테 짜증 덜 부리고 간호도 많이 해 드릴 거야.
3	지도교수님께서 추천서를 안 써주셨어. 억울하고 답답해.수업도 열심히 듣고 학점도 잘 받았는데 도저히 이해할 수가 없어.부전공 교수님께 찾아가 봐야겠어.그 교수님은 날 잘 아시니까 추천서를 써 주실 것 같아.
5	우리 동네에도 코로나 때문에 돌아가신 분이 있어. 너무 속상하고 충격이야.응. 실제로 보니 너무 놀랐고 누군가가 죽는다는 게 너무 슬퍼.어떻게든 긍정적으로 생각하며 씩씩하게 이겨내 봐야지.
5	함께 잘 생활하던 친구가 교통사고로 크게 다쳐 몸을 쓸 수 없게 돼서 마음이 우울해.오랜 친구였는데 갑자기 그런 사고를 당해서 많이 충격받았어. 어쩌다 그렇게 된 거지?친구 병문안을 가봐야겠어.
3	병원에 가는 것조차 부담스러울 정도로 지금 내 주머니 상황이 좋지 않아.수술해야 하는데 이게 완치가 될지도 모르겠어. 병원을 계속 다니니 돈 문제로 계속 힘들어.자식들이랑 이야기했지만 이제는 부담을 주기 싫어.
3	동생이 취업이 어려워. 비통한 마음을 감출 수가 없네.포기하지 말라고 격려해줘야겠어.
3	집주인이 내년에 전세금을 또 올린다 해서 이사할 집을 찾고 있는데 너무 어려워.이사할 집을 계속 열심히 찾을지 그냥 여기서 살지 고민이야.아무래도 이사할 집을 더 찾아보는 게 좋을 거 같아.
5	아무도 내 생일은 안 챙겨줘. 너무해 정말.너무너무 서러워. 가족에게 말해야 하나.아무래도 가족에게 사실대로 말하는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.
3	친하게 지내던 분이 멀리 이민 가신대.친하게 지내는 분이 이민 가셔서 슬퍼.연락을 주기적으로 하려고. 그리고 여행 가서 친구 집 놀러 갈 거야.
3	머리가 이렇게 다 세어 버렸어.얼굴에 검버섯도 피고. 더 아프지나 않았으면 좋겠는데.
3	요즘 친구와의 관계가 소원해져서 속상해.고등학교 친구 중에 가장 친한 앤데 자주 못 만나다 보니까 이렇게 돼서 슬퍼.
3	이제 빚은 만들지 않기로 약속했는데 남편이 또 현금서비스를 받았어.왜 약속을 어기는지 모르겠어.남편과 얘기해보고 앞으로는 상의해달라 해야겠어.
5	나와 가장 친했던 친구가 날 배신하고 나쁜 애들과 어울려서 날 괴롭히기 시작했어.나도 똑같이 배신하고 멀어지려고 해.
5	가난하다고 학교폭력을 당했어.선생님께 학교폭력에 대해 이야기를 하려고 해.
5	지난주 아내가 출산해서 산후조리원에 들어가 나 혼자 이 주간 집에 혼자 있으려니 외톨이가 된 기분이야.퇴근해서 집에 오면 쓸쓸하고 혼자라는 기분이 많이 들어.
3	건강 생각에 비참해.내 건강이 너무 안 좋아.
3	여자친구랑 헤어졌어. 이제 이런 슬픔은 겪고 싶지가 않아.응. 정말 사랑했는데 우리가 헤어진 게 믿기지가 않는다.그런 것 같아. 일에 집중해서 최대한 잊어봐야겠어.
5	아무리 노력해도 공부가 잘 안돼.없는 것 같아. 그래서 더 힘들고 괴로워.
5	입사 동기가 이번에 승진했어. 진심으로 축하하고 싶어.응. 그런데 다른 동료들이 자꾸 나와 비교해서 속상해.왜 다른 사람이 상처받는 걸 모르고 이야기하는 걸까?
5	요즘 부부간에 대화가 없어서 답답해.사실 오해 소지가 생기면 바로 대화로 풀어야 하는데 그게 잘 안 돼.
3	건강 챙기려고 운동을 시작하면서 살이 빠지는 줄 알았는데 체중을 재니 별로 안 빠져 실망스러웠어.주말마다 등산도 가고 그러는데 살이 안 빠져서 기운이 쭉 빠지네.기분 전환 겸 동네 마실이나 나가 친구들을 만나고 와야겠어.
5	슬프고 우울한 기분이 드네.나이 들수록 돈과 건강과 친구가 다 있어야지 이중 어느 한 가지라도 없으면 행복하기 힘든 것 같아.감사하게도 난 특별히 아픈데 없이 건강하고 풍족하지는 못해도 남에게 아쉬운 소리 않고 살아갈 형편은 되는데 친구들이 아파 건강과 죽음에 대해 염려하니 나도 불우하다는 생각이 들어.
5	집에 조금만 늦게 와도 남편이 핀잔을 주는데 억울한 기분이야.회사가 바빠서 늦게 오는 것인데 그렇게 말하니까 너무 속상해.남편과 솔직한 대화를 해서 지금 회사가 얼마나 바쁜지 설명해야겠어.
5	내 남자친구는 장애가 있지만 우리 사랑에 전혀 문제가 되지 않아.그런데 우리가 결혼한다고 하니 응원해주는 사람이 아무도 없다는 사실이 날 괴롭게 해.내 남자친구의 장애는 아무런 문제가 되지 않는다는 걸 알려야 할 것 같아.
5	당장 이달 생활비도 빠듯한데 노후는 어떻게 준비해야 할지 한숨부터 나와.정년은 몇 년 안 남았고 준비된 여유자금은 없고. 도대체 나는 그동안 뭐하고 살았나 생각하니 괴롭기만 해.
5	어제가 내 생일이라 축하의 메시지를 기대했는데 친구들에게서 아무 연락도 받지 못했어.친하다고 생각했던 친구들 모두 알아주지 않아 혼자라는 생각이 들었어.응. 앞으로 평소처럼 대하기 어려울 것 같아.
3	요즘 친구들이랑 말하는 게 전보다 많이 꺼려지는 것 같아.예전엔 그렇지 않았는데. 요즘엔 친구들이 모두 내 경쟁자로 보여서 견제하게 돼.경쟁자이기도 하지만. 한편으로면 내 편이 될 수 있다는 생각을 해야 할 것 같아.
5	부모님이 내 동생만 좋아해.매일 동생에게만 맛있는 것을 주고 더 이뻐해.맞아 질투가 나긴 하지만 동생이니 이해하려고.
3	채용 면접 결과가 발표되었는데 최종 합격자 명단에 내 이름이 없어. 합격했을 거라고 거의 확신했는데 실망이야.다음 주에 또 다른 면접 일정이 있으니 이번에는 더욱 잘 준비해서 꼭 합격해야겠어.
5	저녁마다 엄마랑 같이 운동하는데 힘들어 죽겠어.하루도 빠짐없이 매일 나가자고 하니까 아주 괴로워.엄마한테 솔직히 힘들어 죽겠다고 얘기하고 하루 정도는 쉬자고 해봐야겠어.
3	간질을 숨기고 지인들을 만났는데 발작하는 걸 보고 사이가 멀어져서 슬퍼.우리나라 사람들은 아직도 간질에 대한 편견이 있는 것 같아서 비참할 뿐이야.간질에 대한 주위 사람들의 편견을 바로잡아 줘야겠어.
3	암에 걸렸어. 아직 하지 못한 것이 너무 많은데 어떻게 하면 좋지?나의 소식이 다른 사람들에게 부담이 될까 두려워.다른 사람에게 조심스럽게 알리고 나의 긍정적인 면을 보여주는 것이 좋겠어.
5	하고 싶은 일을 할지 돈을 많이 주는 직장을 갈지 고민이야.나를 조금 희생해서라도 급여가 높은 직장을 가는 게 좋을 것 같아그래도 언젠간 내가 하고 싶은 일을 하고 싶어.
3	나는 열심히 숙제했는데 숙제를 가져 오지 않아서 너무 슬퍼.응. 선생님한테도 혼이 나니 기분이 좋지 않아.선생님한테 이러한 상황을 설명해봐야겠어.어제 있었던 일을 에이포 용지에 정리해서 찾아뵈어야겠어.
3	매일 저녁 남편이랑 운동하기로 했는데 약속 한번 안지켜. 정말 실망스러워.매번 권해도 시간이 안난다는 이유로 못해서 어떻게 해야 할 지 모르겠어.이제는 나도 지친다.
5	아빠는 나를 앉혀놓고 공부를 못하고 무능하다고 설교해서 괴로워.맨날 설교를 듣기는 하는데 그래도 들을 때마다 너무 힘들어.나가서 친구들과 운동을 하면 좀 나은 것 같아.
3	친구가 늙으니까 많이 아파서 마음이 너무아파.젊어서는 그리도 건강했는데 나이 육십이 지나가니 세월에는 장사없는걸? 안아픈 곳 없다나봐.내일을 친우 좋아하는 곶감 좀 구매해가지고 병문안가봐야 할거 같아.
5	아내가 유산하고 더 이상 임신을 할 수 없게 되었어.아내가 더 이상 임신하지 못하게 되어서 너무 슬퍼.모르겠어. 현재 상황에서 어떤 말로도 위로되지 않을 것 같아.
3	친한 친구가 넘어진 내 손을 잡아주지 않았어. 배신당한 것 같아 속상해.넘어져서 지나가던 친구에게 손을 뻗었지만 보고 그냥 가버렸어. 너무 서러워.맛있는 거 많이 먹으면 기분이 좀 나아질 것 같아.
5	딸이 대학 입학 후로는 얼굴 보기가 힘든 것 같아.뭐라고 해야 하는 게 맞는 것인지 모르겠어. 아내와는 이야기를 잘하는 것 같은데 어떨 때는 서먹서먹한 기분이 들 지경이야.아내와 예전보다 사이가 더 좋아진 것 같다는 생각이 들 때면 살짝 질투심 같은 것도 느끼게 돼.
3	남편이 나한테 어차피 죽을 거라며 치료를 포기하자고 해서 슬퍼.돈 한 푼 쓰는 것도 벌벌 떨어. 구두쇠야.어떻게 해서든 남편에게 병원비를 받아서 치료를 하고 싶어.
3	이 나이 먹도록 모아둔 돈이 없어 큰일이야.그동안 주식투자 실패로 돈을 많이 잃었어. 나이가 드니 만회하기가 쉽지 않아.나름대로 열심히 하려고는 하는데 젊을 때 같지가 않아.
5	그 사람이 날 배신해서 나 상처받았어.어떻게 그 사람이  날 배신 할 수 있지? 상처가 커.
3	요즘 집사람과 대화가 없어 우울해.요즘 두 사람 다 바빠. 자주 못 보니 멀어지는 느낌이야.일도 바쁜데 집사람과 시간도 못 보내니 우울해. 기계가 된 것만 같아.
5	그 청렴했던 직속상사가 비리 문제로 퇴사라니 믿어지지 않아! 그 직속 상사가 나의 롤모델이였어서 뒤통수를 맞은 기분이야.내게도 며칠 시간이 필요한 것 같아.
5	아내가 골절 치료 후에 수중 재활치료를 하는데 치료사가 아내와 너무 붙어있어서 질투가 나.아내가 내가 질투하고 있다는걸 알았으면 좋겠다.내가 질투난다고 아내에게 제대로 말해야겠어.
5	교통사고가 나서 생명이 위급한 상황에도 가족들은 내게 장기를 이식해주지 않아 버려진 기분이 들었어.다들 본인들 건강이 더 우선인 것 같아 가족이지만 상처가 되었어.병원을 통해 장기 이식 받을 수 있는 방법을 알아봐야겠어.
3	누가 나에 대한 헛소문을 퍼뜨렸나 봐. 같은 무리였던 친구들한테 따돌림을 당하고 있어.그래도 난 그 친구들이 좋아. 오해를 풀고 다시 예전처럼 같이 놀았으면 좋겠어.
5	나는 단짝이라고 생각할 만큼 굉장히 친한 친구였는데 욕을 들었어. 그래서 너무 상처를 받았어.응. 걔는 다를 줄 알았거든.그 친구랑 나랑 함께 다니는 또 다른 친구가 있어. 걔한테 전화를 해봐야지.
5	우리 부모님은 나를 버린 거나 다름없어. 내가 진로에 대해 걱정을 할 때 나를 걱정 해주거나 돌아봐 주지를 않았어.솔직히 말해보고 부모님의 의견도 들어보고 싶었는데 나 보고 알아서 하래. 나도 잘 모르겠는데 말이지.
3	암 말기여서 아무리 항암치료를 받아도 완치가 되지 않을 거 같아서 너무 우울해.항암치료가 힘들어도 꼭 완치를 하고 싶어.주변 사람들에게 응원을 받고 자신감을 가져봐야겠어.암이 거짓말처럼 싹 사라졌으면 좋겠어.
3	엄마는 항상 나한테 바라기만 하는 것 같아서 슬퍼.엄마는 어린 내가 알아서 모든 걸 하길 바라는 것 같아. 집안일 말이야.엄마한테 솔직하게 이야기 해봐야겠어.
5	직장 사람들은 왜 다 나를 따돌리지? 하루하루가 상처야.한 달 전 내 실수로 거래처와의 중요한 계약이 없던 일이 되면서 모두 나를 싫어해.오해를 풀고 싶지만 사람들이 쉽게 나를 용서해줄지 모르겠어. 그렇지만 시도해보려고.
5	나는 우리 집 희생양 같아.오빠랑 동생들 공부시키느라 건강도 못 돌봤거든. 근데 병원에서 여러 질병이 위험수위라네.그래야겠지. 너무 속상하다 정말.
5	건강에 좋다는 음식은 왜 이렇게 다 맛이 없는지 원.이런 것만 먹다가는 내가 스트레스로 더 탈이 날 것 같아.업무 관련 자격증 공부를 시작해야겠어.
5	내 친한 친구랑 자꾸 비교돼서 짜증 나.얼굴도 잘생기고 공부도 잘하는 친구라 질투 나.나도 이제부터 공부를 열심히 해 보려고.
5	요즘 가족관계 때문에 너무 슬프고 힘들어.동생 때문이야. 동생과 자주 다투는데 부모님께서 항상 나에게 양보를 강요하셔서 희생되는 기분이어서 우울해.친구들에게 내 기분을 털어놓으면 도움이 될 거 같아.
3	직장을 가진 이후로 계속 개미처럼 일만 하는 듯한 기분이야.그러니까. 마치 돈 버는 기계가 된 기분이다.엄마와 아빠는 내가 어릴 때 이런 힘든 걸 이겨내고 일하셨겠지. 그러니까 힘들지만 참고 이겨내겠어.
3	전학온 학교에서는 학교폭력이 없을 줄 알았는데 실망스러워.우리 반에 따돌림 당하는 아이가 있는데 오늘 그 애가 괴롭힘 당하는 걸 봤더니 기분이 좋지 않아.
5	친구들이 날 따돌려서 너무 힘들어.이 세상에 혼자 고립된 느낌이야.나에게 어떤 불만이 있는 건지 물어봐야겠어.
5	남편이 폭력을 휘두르는지 모르고 결혼을 하게 되었는데 너무 마음이 아파.연애할 때는 다정했는데 결혼 후에는 난폭해져서 폭력을 행사하니까 속은 게 억울해.언니를 만나서 사실을 말하고 해결책을 논의하고 싶어.벌을 받고 다시는 내 주변에 올 수 없었으면 좋겠어.
5	요즘 들어 몸이 자꾸 아파서 힘들어.몸이 아프니 만사가 귀찮아. 내 몸을 너무 버려놨나 봐.가벼운 걷기 운동이라도 해야할 것 같아.
5	나는 마음의 여유가 있다고 생각했는데 아니었나 봐.또래 친구가 있는데 나랑 비슷한 상황이야. 나이 먹으니 몸 여기저기 안 좋은 데가 많지.근데 그 친구는 대인관계가 참 좋아. 걔를 보면서 질투 나는 느낌이 들어.
3	디스크 때문에 정말 힘들다. 허리 관리를 잘할 걸 후회하고 있어.사무직으로 매일 앉아있는데 관리를 잘 안 해서 그런 것 같아.이제 치료 꾸준히 받고 재활 치료도 잘 받을 거야.
3	어제 취직을 하려고 다섯 군데에 전화를 돌려 봤는데 아무 데도 나를 원하지 않았어.이제 생활비가 떨어져 가는데 어떻게 해야 할지 막막해.정부에 지원금 신청을 한번 해보려고 해.
5	체육 시간에 팀을 이뤄서 하는 수업에서 나만 혼자 남았어. 너무 외로워.아무도 나에게 관심이 없는데 나는 어떻게 해야 하지?체육 선생님께라도 도움을 요청해 봐야겠어.
5	친구가 나보다 좋은 스마트폰을 가지고 있어서 질투나.그래서 나와 내 친구들이 그 친구를 따돌리게 되었어.
3	내 생일날 아들한테 연락이라도 올 줄 알았는데 문자 한 통 없어서 실망했어.아직까지도 연락이 없는 걸 보면 이제 나는 뒷전인가 보다.지금이라도 문자 한 통 오면 금방 풀어질 텐데. 혹시 모르니 기다려 봐야지.
5	등록금 등으로 경제적인 사정 때문에 나나 언니 중 한 명만 대학 보낸다고 말다툼을 했어.가난한 환경 탓에 등록금이 너무 부담되고 힘들어.공부를 더 열심히 해서 성적을 올려 장학금으로 등록금 부담을 덜어내고 싶어.
5	나는 친구를 도와주려고 하는데 자기를 방해하려는 줄 알고 화를 내. 너무 상처받았어.친구에게 내 억울함을 얘기하는 게 좋을지 고민 중이야.아무래도 내 솔직한 마음과 의도를 얘기해줘야겠어.
3	내가 따돌림을 당했는데 크게 잘못한 게 없다는 가해자 부모들 말이 기가 차.따돌림이 친구들끼리 사소한 다툼이라 여기는 사고방식을 이해할 수 없어.친한 친구한테 연락할래. 전화로 하소연해 봐야겠어.
3	회사에서 실수를 하는 바람에 상사의 눈 밖에 난 것 같아.다음 프로젝트에서 실수를 만회하려고 노력 중이야.응 이번에 꼭 열심히 해서 인정을 받고 싶어. 열심히 해 봐야지.
3	노조 설립을 허가해주지 않는 회사의 결정에 실망했어.응. 회사는 교묘한 방법으로 노조 설립을 방해하고 있어.노조 설립을 계속 건의해보고 방법을 찾을 거야.
3	아내가 의식을 잃은 지 벌써 삼 년째야. 이제는 깨어날 거라고 기대도 못 하겠어.그냥 손가락이라도 한 번 움직여줬으면 좋겠어.깨어날 거라고 긍정적으로 생각해야지.
5	내가 동생보다 공부를 못한다고 집에서 자주 차별당해서 짜증 나.공부를 더 잘한다고 성공하는 건 아닌데. 왜 부모님은 성적으로 사람을 평가하는 걸까.밖에서 친구들이랑 수다 떨면서 스트레스 풀었던 거 같아. 친구들과 이미 약속을 잡아놨어. 얘기하면서 스트레스를 풀려고 해.
3	자식들은 내 건강에 대해서는 관심이 없는 것 같아 섭섭해.내게 물어보는 일도 없고 건강보조식품을 사 준 적도 없어.성의를 담은 선물이나 말을 하지 않으니까 더 답답해.
3	동기가 스트레스로 결국 병원에 입원하게 되었어.상사의 갑질이 심했다고 하더라고. 그래서 스트레스로 몸에 이상이 왔다고 해.그것보다 내게 신호를 보냈을 때 알아차리지 못해 너무 미안해.
5	자신의 유학을 위해 나보고 일을 계속하라고 하는 딸에게 상처 받았어.더 이상 딸을 위해 나의 인생을 희생할 수는 없어.더 이상의 지원은 어려울 것 같다고 전화해야겠어.
5	가난한 집안 사정 때문에 내가 사랑하지 않는 여자와 결혼해.내가 사랑하는 여자는 따로 있는데 그래서 너무 힘들어.내가 정말 사랑하는 여자와 결혼하겠어.
3	방금 연락이 왔는데 어릴 적부터 친했던 동네 친구의 부모님이 돌아가셨대. 마음이 안 좋아.나에게도 그런 일이 생길까 봐 두렵고 초조해.조문 가기 전에 우리 부모님께 안부 인사를 먼저 드려야겠어.
3	건강하게 살기 위해 국가 건강검진을 받아야 하는가?도대체 왜 받기 싫은데 의무적으로 하라는지 원.힘든 일이 있을 때도 잘 이겨내고 씩씩하게 극복하면 대견하고 자랑스러워하시겠지?
3	우리 회사 사장님은 나의 롤모델이었지. 자수성가하셔서 백여 명의 직원을 둔 중소기업을 만들었어.그런데 요즘 환멸을 느껴. 글쎄 여자와 도박에 빠져 사모님과 이혼 하시고 돈도 다 탕진했다고 하시네.
5	이번에도 회사에서 내 아이디어만 반려시켰어. 너무 속상해.다른 팀원들은 한 번에 승인 받는데 왜 나만 거절당하는 거지?다른 팀원들한테 물어보고 고쳐야겠다.
5	아이 두 명이 모두 대학생이라 재정적으로 너무 힘들어서 괴로워.지금도 이런데 아이들 결혼할 때는 더 힘들어질 것 같아.지금이라도 차곡차곡 돈을 모아 봐야겠어.
3	부모님께 격려의 말을 듣고 싶지만 시험을 망치면 손바닥을 맞아. 성적이 오르지 않아 슬퍼.또 혼날까 봐 불안한데 부모님에게 얘기해볼까 고민 중이야.부모님과 대화해서 격려의 말을 듣고 싶었다고 해야겠어.감동 받고 안심이 될 것 같아.
5	여자친구가 연락이 되지 않아서 슬퍼.그녀가 어제 갑작스럽게 헤어지자고 말하더니 연락이 되지 않아. 무슨 일이 생긴 건 아닐까?우선 그녀의 집을 찾아가 보려 해.무슨 일이 없다는 것만 확인해도 마음이 놓일 것 같아.
3	너 심장이 마비된 기분을 느껴봤어?어제 오 년을 만난 남자친구와 헤어졌는데 정말 심장이 마비되더라.지금 너무 아파서 어떻게 해야 할지 방법을 모르겠어.
5	원하지도 않았는데 교수님이 추천하셔서 과대표가 됐어. 어쩌지?응 학교수업도 빠듯한데 귀찮아 죽겠어.좀 더 긍정적인 생각을 할 필요는 있는 것 같네. 고마워.
3	평소에 건강 관리를 못한 탓에 지금 이렇게 병원에 누워 있게 됐어.아무리 바빠도 미리 건강 검진이라도 해둘걸 그랬어.병원에서 열심히 회복해서 하루 빨리 건강해져야겠어.
5	어릴 적 소중한 사람을 병으로 잃어 건강에 관심이 많다고 했더니 친구가 날 아주 이상하게 생각해 상처받았어.나보고 그건 너무 오버하는 거 아니냐며 비웃더라고.친구에게 가서 내 마음 상태를 말해 줘야겠어. 그래야 어떤지 알겠지.
3	김 씨가 점원을 성추행하고 알려질까 두려워 자살해서 슬퍼.나에게 가장 소중한 사람을 잃었어.김 씨를 위해서라도 김 씨를 생각하며 더 열심히 살아야지.
3	남편이 가져온 퇴직금이 생각보다 적어서 실망스러워.그게 우리 집 노후자금인데 남편이 중간정산을 받아 홀랑 써버렸나 봐.어디에 썼는지 물어봐도 대답도 안 하고 남편을 믿었는데 실망스러워.
3	나 학교에서 따돌림받는 일로 심리적으로 아주 힘들어.아주 오랫동안 감정을 못 드러낸 채 감추고 숨기며 태연한 척 연기하다 보니 이제 정말 내 감정이 마비된 것 같이 느껴져.
3	요즘 가족이 뭘까 라는 생각을 자주하게 돼.응 정말 고민하게 돼.가족들이 나를 소중하게 생각해줬으면 좋겠어.
5	우리 아빠가 사실 친 아빠가 아니래. 정말 충격이야.많은 시간을 믿고 의지했는데 지금은 너무 혼란스러워.
5	잘 되던 사업이 부도나니까 주변 사람들이 떠나는 게 한순간이더라.한편으로는 여전히 내 옆에 있는 사람들에게 고맙기도 하고 언제 떠날지 두렵기도 해.여전히 내 옆을 지켜주는 사람들에게 고마움을 표해야겠어.
5	아내가 나 몰래 식당에서 일을 하고 있었더라고. 아마도 자존심 강한 내게 말하기 힘들었나 봐.내가 충분하게 만족을 시켜줬으면 일을 안 했을 수도 있을 거라 생각을 하니 미안하고 슬프네.미안함과 고마움을 담아서 멋진 식사라도 대접해주고 싶네.
3	우리 딸이 교우 관계가 원만하지 않아 걱정이야.반 친구들하고 자주 다툰다고 담임선생님께 전화가 왔어.맞아. 그런데 담임선생님이 상대방 아이만 두둔해서 속상하고 낙담하게 돼.
3	암에 걸린 나한테 근거 없이 희망을 가지라는 의사가 싫어.치료를 열심히 받고 있지만 병의 차도가 없어서 의사가 더 미운것 같아좋은 의사를 찾아서 다른 병원으로 옮겨서 치료를 받아보려고 해.
5	회사에서 꼬리 자르기를 해서 내가 책임을 다 지고 물러나게 되었어.그니까 곧 마흔인데 또 어디에 취업을 할 수 있을지 모르겠어서 너무 막막해.일단 빨리 이직할 회사를 알아봐야 할 것 같네.
5	며느리가 집사람과 감정이 좋지 않아.며느리한테 정말 신경 많이 쓰고 잘 대해 주었는데 별거 아닌 일로 집사람에게 안 좋은 소리를 했다는 거야. 배신당한 기분이 들어.며느리 얘기도 들어 봐야겠지만 그래도 따끔하게 혼을 내줘야겠어.
5	오늘 치과에 갔더니 좀 일찍 왔어야 했다고 하더라고. 내가 돈이 좀 있었으면 미리 치과에 갔을 텐데.돈이 없어서 빨리 못 갔는데 돈이 더 드니 정말 불우한 일 아닌가?
5	친구가 너무 잘나서 부러워.연봉이 높다 보니 외제 차를 뽑았어. 내 드림카인데.하지만 부러워하는 내가 부끄러워.
3	아들이 면접에서 떨어졌는데 너무 슬퍼.응. 이번엔 될 것 같아서 기대를 더 많이 했었거든.맞아. 아들도 나와 같은 기분일 거 같아 더 속상하네.
3	은행이나 증권사나 다 도둑놈들이야. 우리 돈으로 자기들끼리 배를 불리고.그래서 노후자금을 맡기고 싶은 마음이 전혀 없다니까.
3	여자 친구와 싸웠는데 거짓말하지 말라고 소리 질러서 속상해.어떻게 해야 여자 친구와 화해할지 고민이야.여자 친구와 카페에 가서 조용하게 얘기 나눠보려고 해.
5	친구들은 모두 대기업에 합격했는데 나만 계속 취업을 못 하고 있어. 친구들이 부러워.몰라. 그냥 친구들이 나보다 잘난 것도 없는 것 같은데 잘되니까 질투가 나.
5	친구들이랑 돈 모으고 있었는데 총무가 잠적해서 아무것도 일이 안 잡혀.지금 총무는 연락도 안 되고 모은 돈이 꽤 큰돈이야. 그래서 경찰에 신고했어.돈을 잃은 슬픔보다 믿었던 친구였는데 배신해서 더 화가 나. 앞으로는 쉽게 사람 안 믿을래.
5	아내가 나에게 아프다는 사실을 숨기고 있어.나에게 미리 얘기했다면 같이 병원에 다녔을 텐데 내가 믿음직스럽지 못했나 봐.지금이라도 알게 됐으니 항상 붙어 있으면서 같이 쾌유하려고 노력해야겠어.
3	나와 아사코는 세 번 미팅했다.내 일생의 아사코는 몇 명인가 있었지. 당연히 한국인이라는게 다르지만.글쎄 이렇게 홀로 늙어갈 줄 알았다면 과감하게 접근하기라도 해 볼걸 그랬어.
3	여자친구와의 만남은 때론 나를 우울하게 만들어.지금도 이런데 나중에 내가 좋은 곳에 취직을 할 수 있을지 너무 상처 되고 자괴감 들어.여자친구가 행복하게끔 선물도 자주 하고 맛있는 음식도 사주고 싶은데 마음만큼 못 해줄 것 같아서 우울해.
3	요즘 들어 결혼에 관한 생각이 없어지고 있어.혼자 사는 게 너무 좋아 보여 연인 때문에 정말 별별 일을 다 겪으니깐 환멸이 드네.아직은 그런데 나중에는 모르겠어.
5	오늘 오랜 친구를 잃었어.오랜만에 만났는데 큰 언쟁을 하고 말았어.나도 참기 힘든 상황이었지만 가까운 친구랑 싸우니까 너무 괴롭네.
5	전문성을 요구하면서 대우는 제대로 해주지 않는 회사가 마음에 안 들어.대우라도 잘 해주면 이렇게 억울하진 않겠어. 취급이 비정규직하고 다를 게 없어.곧 연봉협상 기간인데 이 때 회사 측에 나의 생각을 이야기해 봐야겠어.
3	감정도 나이가 들어 마비된 건지 지인들이 죽었다는 소식을 들어도 놀라지 않게 되었어.내가 언제 이렇게 나이가 들었는지 참. 죽음에도 무뎌지는 게 너무 슬퍼져.몸 아프지 않게 매일 운동하고 좋은 생각 하면서 지내는 게 가장 좋은 거라고 생각해.
5	집 밖으로 안 나간 지 석 달이 넘었네. 계속 집에만 있어서 쓸쓸해.이러다 혼자 죽는 건 아니겠지? 혼자 있으니까 말이지.외로워서 그런가 봐. 오랜만에 딸아이한테 전화해서 손주 데리고 놀러 오라고 해야겠어.
5	친구가 공부 안했다고 같이 놀자고 해놓고 자기만 중간고사 성적이 올랐어.일단 나도 집에서 논다고 하고 더 열심히 공부해야겠어.
3	물리치료를 받으면 나을 거라고 들었는데 난 치료를 거절했어.어차피 나에겐 필요 없는 치료라고 생각했거든.물리치료는 너무 인위적인 느낌이라 그냥 스스로 가벼운 운동을 해보려고.
3	직장에서 따돌림을 당하고 있어.다들 나에게 눈치를 주고 회식에 참여하지도 못하게 해.일단 내 행동을 돌아보고 그래도 해결책이 나오지 않는다면 직장 동료에게 직접 물어봐야겠어.
5	아내는 아직도 나를 위해 아침을 챙겨주는데 그게 힘들다고 말해서 상처를 받았어.난 아내가 나를 위하는 마음이 큰 줄 알았는데 아내는 아침을 꼭 먹어야 하는 나 때문에 힘들었대.아내와 앞으로 어떻게 하면 좋을지에 대해서 서로 얘기를 해봐야겠어.
3	내가 죽으면 자식들은 슬퍼하기도 전에 유산만 신경 쓸 게 뻔해. 인생 헛살았어.유산 때문에 자식들끼리 싸움 날까 봐 제일 걱정이야.유산 문제로 싸울 일 없게 미리 유언장을 적어둘까?
5	회사에서 나를 도와주는 사람이 하나도 없네.  난 너무 불우한 것 같아.다들 자기 일이 아니라고 생각하는지 아니면 이미 도와주기에 늦은 상황이라고 생각하는지 도와주는 사람이 없네.
3	나이가 드니 여기저기 쑤시고 결리고 안 아픈 데가 없어.뼈마디가 쑤시니 나도 늙었구나 싶고 서글퍼.
3	어릴 적부터 제일 친했던 친구가 이민을 떠났어. 빈자리가 너무 크게 느껴져서 눈물이 멈추질 않아.지금보다 더 좋은 조건을 제시한 회사의 입사 제안을 받아 일하게 되었으니 좋은 일로 간 거지.맞아. 몸은 멀리 떨어져 있어도 자주 연락하고 가끔 만나면 예전의 감정을 느낄 수 있겠지?
5	다른 사람이 나보다 일찍 퇴원하니 열등감이 들어.내가 나이가 들어서 빨리 낫지 않나 봐. 혼자 남으니까 속상하네.자식들이랑 같이 시간을 보내면 항암 치료를 받아야겠다는 생각이었어.
5	풍성했던 머리가 이렇게 빠지다니. 괴로워.근데 우리 또래들이 다 그렇다고 하더라고.병원에 가서 상담을 받는 게 좋을 것 같아.
5	내 친구는 자식 농사를 참 잘 지었어. 매달 용돈도 두둑이 받고 말이야.내 자식들의 처지와 비교가 되지 뭐야. 내 자식들은 아등바등 어렵게 살고 있거든.이렇게 다른 사람이랑 비교하지 말아야겠지. 누가 뭐래도 내 자식들이 최고인걸.
3	그렇게 비싼 보험을 들다니 정말 후회돼.그땐 비싼 보험을 드는 게 맞다고 생각했는데 지금 생각해보니 잘못된 선택을 한 것 같아.앞으로는 더 신중하게 선택하는 습관을 가져야겠어.
5	친구한테 투자사기를 당했어.안 그래도 건강도 요즘 안 좋은데 모든 게 좋지 않아.일단 벌어진 상황부터 수습해서 나부터 일어나야지.
3	값비싼 시계를 취미로 모으는 친구가 있는데 그 친구를 보면 내 신세가 서글픈 것 같아.헛된 곳에 돈을 낭비하고 있는 친구이지만 재력이 부족한 나 자신과 자꾸 비교가 돼.그냥 술이나 한 잔 하고 푹 자고 일어나면 기분이 좀 풀리겠지.
5	이번에 승진할 수 있었는데 다음 기회로 밀려서 속상해.응. 열심히 준비했는데 나보다 더 좋은 대학을 나온 사람이 됐어.응. 다음에 기회가 언제 올지도 모르고. 
3	아내와 일찍 사별하게 되었어. 혼자 남겨져 너무 슬퍼.나 홀로 앞으로 살아갈 날들 생각에 너무 슬프고 괴로워.아내를 생각해서라도 더 열심히 살아가야겠어.
3	아내가 죽고 혼자 지내기 힘들어 자식에게 연락했지만 꺼리는 모습에 실망했어.나이 든 노부를 모시는 건 쉽지 않겠지만 그래도 꺼리는 모습을 보니 좀 실망스럽네.자식들과 더 논의해봐야지.
5	집사람이 한 얘기에 상처받았어.나보고 노후 준비가 전혀 안 되어 있다고 그동안 도대체 뭘 했냐고 해서.응 나름대로 열심히 살았다고 생각했는데 조금 허무하네.
5	난 최 씨가 힘들다고 하면 항상 돈을 빌려줬는데. 배신당한 기분이야.정작 내가 힘들 때는 모르는 척 했어 최 씨는.최 씨에게 친구 사이를 다시 생각해봐야겠어.
3	엄마가 내 점수를 보고 눈물을 흘리시는 모습이 너무 죄송스러워.나도 많이 슬펐어. 어떻게 점수에 그렇게 슬퍼하실 수 있지?그래야겠다. 어머니와 함께 이야기를 해봐야겠어.
3	대학교 동기 채팅방에서 내 말을 다 무시하고 대답을 안 해줘. 이유를 알 수 없어서 눈물이 나.동기들과 다 같이 만났을 때 말실수를 한 것 같은데 정확한 이유를 잘 모르겠어.동기 중에 그래도 친한 친구가 있기는 한데 그 친구가 대답해줄지 잘 모르겠어.
5	요즘 직장 생활에 고민이 있어.직장 동료들이 나를 따돌리는 것 같아.점심시간에도 나만 빼고 밥 먹으러 가고 자기들끼리 얘기를 해.
5	신종 코로바이러스 때문에 취업이 힘들어.세상에 버려진 느낌이야. 아무도 나를 도와주지 않고.응. 빨리 백신이 나왔으면 좋겠어.
3	건강이 좋지 않으니 움직이기도 힘들어.산책 하러 가는것도 정말 힘들어. 꼼짝 할 수가 없어.
5	내 친구가 내 험담을 했다고 해서 오늘 너무 상처를 받았어.난 그 친구를 믿고 속 이야기까지 다 했는데 그 친구는 내가 마음에 안 들었나 봐.그 친구 얼굴 볼 자신이 없어. 
3	좋은 대학 나온 사람들과 비교되는 일이 힘들어.그 사람들은 부모 잘 만나서 그렇고 나는 불우한 환경 때문이라는 생각이 들어서 속이 상해.나는 그래도 내 삶을 만족하며 살아왔는데 그런 비교를 당하면 우울해.
5	나와 친했던 친구들도 가해자들의 협박 때문에 멀어지게 되었어. 너무 속상해.친했던 친구들까지도 멀어지게 되니 혼자 고립된 기분이야.친했던 친구들과 이야기를 해서 가해자들에 대해 함께 맞서 싸우자고 해야겠어.
3	은퇴하고 몸이 아프니 마음이 가난해지는 것 같아.만성질환이 큰 병으로 왔어.몸이 아프니 여유도 없고 스스로가 불우한 것 같아.
3	부모님이 내가 하고 싶은 게 고작 그런 일이냐면서 그만두고 가게 일이나 도우래.나도 내가 하고 싶은 일이 있고 생각이 있는데 왜 존중해주지 않는 걸까?부모님과 진지하게 이야기해 보고 그래도 통하지 않으면 집을 나올 거야.
3	시어머니가 경제적인 측면에서 시댁이랑 우리 집을 자꾸 비교해서 속상해.가끔 그런 얘기를 꺼내실 때마다 내가 작아지는 것 같아서 힘들어.시어머니를 뵙고 대화를 해 봐야겠어.
3	친구들이 주식을 하자고 해서 같이 시작했는데 뭔가 잘못된 것 같아.손해가 너무 커져서 나중에 메울 수 있을지 걱정이야.지금이라도 늦지 않았으니 발을 빼야겠어.
5	그동안 내가 승진을 하기 위해서 부장님의 개인비서 노릇까지 해왔는데 이제 생각하니 마음 아프네.내가 승진을 위해서 하기는 했지만 그동안 정말 참기 힘든 나날들이었다고.가족을 생각하면서 버티지. 우리 가족을 위해서라면 이것 보다 더한 희생도 가능해.
5	남자친구한테 여자인 친구들이 너무 많아서 짜증 나남자친구한테 말해 봤는데 자기랑 옛날부터 친한 친구라서 안 만나는 건 좀 아닌 것 같대.딱히 할 말이 없더라고. 그런데 너무 친하게 붙어서 사진 찍는 모습을 인스타그램에 올리는 데 질투가 나더라고.
5	회사 출근하는 게 괴로워.사람들과 잘 어울리지도 못하겠고 힘도 들고 귀찮아.내가 먼저 사람들에게 다가가야지.
5	딸이 많이 아픈데 수술 비용이 부족해. 어쩔 수 없어서 수술 날짜를 뒤로 미뤘는데 걱정이야.당장 치료해야 하는데 수술비도 못 대준다는 게 너무 한탄스러워.빌릴 곳도 마땅히 없어서 사회복지단체에 연락이라도 해볼까 해.
5	나는 인복이 없어도 너무 없는 것 같아. 이제는 아무도 못 믿겠어.그동안 같이 친하게 지내왔던 내 친구들이 나 모르게 뒤에서 나에 대한 험담을 했었더라고.
3	고혈압 수치가 더 악화됐어. 순간 다리 힘이 빠져서 넋이 나가 있었어.꾸준히 약 복용하고 있거든. 효과가 안 나타나니까 힘이 안 나.
5	예전부터 부모님이 좋은 대학에 들어간 동생만 예뻐해서 속상해.부모님이 동생한테만 매달 용돈을 줘. 이거 완전 편애하는 거 아니야?진짜 너무 스트레스 받아. 엄마한테 나도 용돈을 달라고 해야겠어.
5	며느리는 내게 동네라도 한 바퀴 돌라는데 무릎이 말을 들어야지. 수술한 이후로 예전 같지가 않아.나이가 드니까 몸이 아픈 건 자연스러운 일이라지만 운동을 못 하니 건강이 걱정이지.집 안에서나 조금씩 돌아다녀야지.
3	공기업 입사를 준비했는데 모두 떨어져서 너무 슬프고 비참해.열심히 준비했는데 떨어져서 아무것도 하기가 싫어.친구들과 술 한잔하면서 털어내야겠어.
3	이번 모의고사 성적이 너무 떨어졌어.아니 너무 우울해.
5	나이는 육십이 넘었는데 빚도 많고 노후대비가 잘 안 되어 있어 힘들어.이율이 높은 빚이라도 먼저 상환하고 앞으로 어떤 일을 해야 할 지 고민해봐야겠어.
3	지난주에 구조 조정으로 명예퇴직을 당한 동료가 사무실을 나가는 뒷모습을 보니 참 슬프고 마음이 아팠어.그 친구를 만나서 위로도 해주고 내 마음도 달래 봐야겠어.
3	회사 인원 감축 때문에 함께 일하던 착실한 동료가 해고됐어.성실했던 사람이 그런 일을 겪어서 당황스럽고 남 일 같지 않아.
5	나는 자식도 아닌가 봐. 정말 어이없고 짜증나.아빠가 동생이랑만 여행 다녀왔어. 나 완전 마음의 상처를 입었어!아니! 항상 동생만 예뻐하시니까 당연히 동생만 데리고 간 거겠지!
3	요즘 취업 시장이 좋지 않아서 좋은 직장이 많이 없는 것 같아.지원한 곳도 다 떨어지고 막막해.
5	남편이 나 몰래 주식을 해서 너무 놀랐어.돈을 많이 날리고 나서 나한테 말해서 얼마나 화가 나던지.
5	내가 꿈꿔왔던 직장을 아는 형이 입사했더군. 나는 아직도 백수인데.사실은 너무 질투가 나. 날마다 몰래 형의 인스타그램을 훔쳐봐.나도 노력해서 형보다도 더 성공하고 싶어.
5	나 너무 억울한 일이 생겼어.경로당 곗돈이 사라졌는데 계속 예순이 넘고 당뇨치료비가 없다고 말했다고 날 의심하더군.
5	늦게 입사한 후배가 있는데 급여가 나보다 훨씬 많아 놀라고 상처가 됐어.특별히 수당을 받을 만한 프로젝트에 참여하지도 않았는데 왜 그럴까? 충격이었어.섣불리 판단하는 건 도움이 되지 않을 것 같아. 동기에게 물어보는 게 좋겠어.
3	생각보다 일찍 은퇴시기가 와서 너무 슬퍼.아들 장가를 보내야하니 또다른 일을 찾아봐야 할 것 같아.
3	오늘 정말 울적한 날이야.임신 칠 개월째인데 유산했거든.
3	다른 직장을 선택할 걸 괜히 여길 와서 너무 후회돼.내가 하고 싶은 직무가 아니기도 하고 일이 너무 많아.응 다른 회사로 이직할까 생각 중이야.
3	딸이 승진시험에 떨어져서 정말 속상해.정말 열심히 준비한 걸 옆에서 봤는데. 떨어진 것 자체보다 딸이 속상해하는 게 가장 속상해.딸이랑 딸이 좋아하는 메뉴로 외식을 하면서 기분전환을 하도록 해야겠어.
3	요즘 세대의 흐름에는 나의 노하우는 필요 없는 것 같아서 슬퍼.직장에서도 스마트기기 위주로 일을 하니 나의 노하우는 옛날 취급을 받아.나도 시대에 맞게 변화하려는 노력이 필요하겠지.
3	나도 빨리 시험에 합격해야 하는데 나 자신에게 기대가 안 돼.사실 세 번째 불합격이거든. 앞으로 더 한다고 해서 붙을 수 있을지 잘 모르겠어.같이 시험 준비하고 있는 친구에게 전화해서 고민을 털어놔야겠다.
3	친구가 연애한다고 자랑을 하는데 너무 화가 나.응. 나도 그래서 연애를 올해 안에는 할 거야.나도 친구처럼 연애해서 자랑할 거야
3	내가 아이를 낳는다고 해서 그 아이가 행복할까?지금 같은 세상에는 태어나지 않는 것이 더 축복일 거야.나는 아이를 낳을 준비가 되지 않았어. 이건 내 애한테 안 좋은 영향을 미칠 거야.
5	가족들이 나보고 정신 병원에 가 보래.가족마저 날 환자 취급하는 것 같아서 너무 상처가 돼.날 걱정해서 하는 말일 텐데 뭐라 하겠어. 내가 참고 살아야지.
5	회사를 계속 다녀도 집이 가난에서 벗어나질 못하네.직장생활의 스트레스로 쉬고 싶지만 돈 걱정 때문에 그만둘 수가 없어.
3	아프고 나이가 많으니 사람들이 외면해서 마음이 상했어.가족들에게 더 잘해야 겠어.
3	아무리 열심히 일을 해도 월급쟁이인건 현실이야. 너무 슬퍼.왜 열심히 일을 해도 월급만 받으면서 있어야 할까? 의문스럽네.그냥 월급쟁이라는 사실에 너무 슬퍼하지 말고 긍정적으로 생각하는 것이 좋을 것 같아.
3	나를 괴롭힌 애들이 무거운 처벌을 받지 않을 거야. 그게 슬퍼.나를 괴롭힌 애들이 무거운 처벌을 받았으면 좋겠어.선생님께 전부 말씀드려 보려고.
3	노후를 생각하면 불안해.일단 상담을 받아봐야 할 듯해.연금 관련해서 상담을 받아보려고.
3	친한 친구가 어제 울면서 전화가 왔어. 그래서 나도 너무나도 슬퍼.괜찮아. 하지만 내 친구의 일이라 나의 일 같이 느껴져서 너무 슬퍼.맞아. 내 생각에는 같이 있으면서 위로를 해주는 것이 좋겠어.
5	계속되는 취업 실패로 자존감이 낮아지는 것 같아.모르겠어. 자꾸 불합격하니 취업이 안 될 것 같다는 생각만 들어.
3	집값이 이렇게 오르는데 어떻게 결혼하고 애를 낳으라는 건지 이해할 수 없어.결혼하고 싶어도 현실 문제로 못 하는 거라고. 거기에다가 엄마가 잔소리까지 하면 더 슬퍼져.
3	내가 노후 준비를 잘하지 못해 자식들의 도움을 받는 것이 미안해.내가 자식들의 도움을 받게 될 줄은 몰랐는데 눈물이 날 것만 같아.지금이라도 연금 신청을 한다든지 돈을 마련해봐야겠어.
3	오래 준비한 공무원 시험에 또 떨어졌어. 부모님한테 말씀드릴 게 너무 막막해.실망할 부모님을 생각하면 말을 꺼내기가 너무 힘들어.부모님과 함께 저녁 먹을 때나 한번 잘 얘기해봐야겠어.
3	정말 친한 친구에게 상처 주는 말을 해서 너무 후회가 돼.그 친구의 고민을 별거 아닌 것으로 생각해서 막말을 했더니 친구와 연락이 끊겼는데 너무 속상하다.
3	내가 다시 아파서 입원을 하게 되면 병원비 때문에 자식들이 나를 더 이상 찾지 않을 거 같아서 너무 슬퍼.이제 그만 살고 세상을 뜨는 게 맞는 거 같아.자식에게 피해 끼치는 것 같아 미안하지만 연락해봐야겠어.
3	나도 나중에 엄마와 아빠처럼 행복하고 화목하게 살고 싶어.우리 엄마랑 아빠는 일요일 점심마다 둘이서 데이트하러 가는데 그 모습이 너무 행복해보여.서로 존댓말을 하니까 싸우지도 않는 것 같아. 나도 나중에 배우자에게 존댓말 써야지.
5	요즘 학교에 가고싶지 않아.반 친구들 모두가 내 말을 무시해. 마치 내가 유령이 된 것 같아.부모님이랑 선생님께 말해봐야지.
3	며칠 전에 부모님께 따돌림에 대해 말씀드렸더니 너무 슬퍼하셔서 나도 괴로워.사실 내가 한 잘못은 아무것도 없지만 나 때문에 부모님이 슬퍼하셔서 어떻게 해야 할지 모르겠어.아무래도 부모님과 진지하게 이야기해서 전학을 가야겠어.
3	나 뇌졸중이 와서 얼굴이 좀 마비된 것 같아서 마음도 마비된 느낌이야.이렇게 얼굴이 이상하게 변하는데 내가 슬프지 않을 수 있을까?좋아질지는 모르지만 물리치료를 꾸준히 받으면 차도 있을 거라니까 그렇게 해야지.
5	같은 일을 하는데 선배가 항상 나보다 실적이 좋으니까 힘이 빠져.맞아. 그래서 많이 기분이 안 좋기도 하지만 한편으로는 일을 잘해서 이겨 보고 싶기도 해.일단 출근을 좀 일찍 해서 일을 시작해야 될 것 같아.
3	내가 원하는 대학교가 있는데 성적이 부족한 것 같아. 너무 슬퍼.맛있는 음식을 먹으면 기분이 좋아지더라.
3	내 자신이 여자라고 느껴져서 성전환수술을 받았는데 친구가 나에게 거리를 둬.이해는 하지만 이렇게 그 친구와 멀어진다고 생각하면 너무 슬프다.꾸준히 연락하면서 친구가 나를 받아들일 수 있을 때까지 기다리는 수밖에.
5	친구도 아니고 가족한테 배신당해서 너무 상처받아.사촌 형님과 함께 말년을 보낼 땅을 샀었는데 나 몰래 팔아버리고 돈도 주지 않고 있어.가족이어도 돈 문제는 예민해. 고소해야겠어.
5	매부가 갑자기 뇌경색이 와서 병원에 입원했다고 하네.아직 젊은 사람인데 뇌경색이 왔다고 해서 충격받았어.아직 말이 어눌해서 통화는 힘들다고 하니까 기다려보려고. 나도 건강을 좀 조심해야겠어.
5	산부인과에 정기검진을 갔는데 아이가 기형으로 태어날지도 모른다는 얘기를 들어서 충격이야.응. 다음 주 산부인과에 재검사 가는데 벌써부터 마음이 불안해친정 엄마한테 가서 조언을 들어보려고.
3	넘어진 여직원을 도와준 것뿐인데 그 이후로 사실과 다르게 사내에 소문이 돌아서 어이없고 속상해.누가 이렇게 떠들어 댄 건지 너무 억울하고 화나서 범인을 잡아내고 싶어.직원들과 이야기를 하면서 내 소문에 대한 오해를 풀어야겠어.
3	우리 아들은 언제쯤 취업하려나. 용돈 같은 건 바라지도 않는데.옆집 김 씨네 딸도 우리 애랑 동갑인데 벌써 취업했다는데 걱정이야.아무래도 우선은 취업 상담을 받아보라고 말해 줘야겠어.
3	노년에 여유롭고 편하게 살고 싶었는데 나는 아직도 불안정하고 외로워.건강이 상하도록 열심히 일했는데 결국 남은 게 아무것도 없어. 죽는다는 게 두려울 뿐이야.지금까지 고생한 나를 위해 스스로에게 선물을 줄 거야.
5	아들도 나와 같은 증상으로 같은 병원에 입원했어. 너무나 마음이 아파.나야 이제 늙었지만 우리 아들까지 같은 병이라니. 마음이 무거워.내가 할 수 있는 건 아무것도 없어. 미안하고 슬플 뿐이야.
5	내 옷이 찢어져서 급하게 언니의 옷을 빌려갔는데 언니는 듣지도 않고 화만 잔뜩 내.언니도 마음대로 내 옷을 빌려갈 때가 많은데 그럴 때도 나는 언니에게 화내지 않았어.이따가 언니가 집에 오면 언니가 좋아하는 치킨을 시켜먹으면서 솔직한 대화로 풀어나가야겠어.
5	남편이 상의도 없이 직장동료 보증을 섰대.어떻게 상의도 없이 그런 짓을 할 수 있지.남편에게 다시는 그러지 말라고 이야기해야겠어.
3	대학교 진학 생각만 하면 너무 불행해.선생님과 상담을 통해 내 다른 진로를 찾아 볼려고 해.
5	오랜 재판 싸움은 결국 가해자들의 승소로 끝이 났어.긴 시간을 썼는데 가해자들의 승소라니. 억울해!같은 케이스의 사람들의 이야기를 들어봐야겠어.
3	요새 나이가 들어서 그런지 몸이 여기저기 아파.무릎관절이 안 좋다네. 그래서 걸을 때마다 아팠나 봐.계단만 보면 겁이 나서 외출하기가 무서울 정도야.
3	코로나로 밖에 나갈 수 없으니 친구들을 못 본 지 오래돼서 외로워.집에서 영화 보고 혼자 시간을 보내느라고 대화할 수 있는 사람이 없어.친구들에게 전화를 해봐야겠다. 그럼 외로운 기분도 조금은 나아지겠지?
3	매일 상사한테 지적 당하고 일은 고되고. 정말 힘들어.잠깐 술에 취해 잊어도 또 생활이 반복이야. 어쩔 수 없이 직장에 나가야 하지.
5	여자 친구에게 남자 친구가 있었고 나는 심심풀이로 만난 거래. 다시 연애하기가 두려워.일이 있어서 못 만난다고 할 때마다 서운해도 참았는데 남자 친구를 만나고 있었던 거야.다른 사람도 똑같을까 봐 겁이 나서 당분간은 연애를 하고 싶지 않아. 친구들이나 만나야겠어.
5	제일 친한 친구가 남편이랑 신혼여행으로 스위스에 간대.너무 좋지. 난 제주도로 신혼여행 갔었는데 진짜 부럽다.새파란 바다가 너무 예뻤던 게 아직도 기억나.
3	오늘 승진시험 결과 발표가 있었어. 그런데 떨어졌어.나 진짜 열심히 노력했어. 그래서 내심 기대했는데 낙담했어.
5	나랑 같은 시기에 들어온 직장동료가 너무 잘해서 질투나.내가 잘 해낼 수 있는 업무를 찾아서 할 거야.
5	불우했던 어린 시절에 몸이 아파도 병원을 못 갔는데 늙어서도 똑같이 병원을 못 가고 있으니 너무 불행해.나이 먹어서도 변한 게 없으니 많이 답답하지.소중한 가족을 생각하면서 버텨내야겠어.
3	내 조카가 어릴 때 친할아버지가 돌아가셨는데 얼마나 슬퍼하던지. 갑자기 생각이 나네!자다가도 일어나 엉엉 울며 할아버지를 찾았어. 만나는 사람마다 붙들고 죽지 않겠다는 약속을 받았지.
3	난 남자친구가 너무 좋은데 남자 친구는 그렇지 않은 거 같아서 슬퍼.남자친구 눈치가 보여서 데이트 비용도 다 내가 내고 있어.내 감정을 솔직히 말하고 남자친구는 어떤 마음을 가지고 있는 건지 물어봐야겠어.
3	마지막 이직을 생각하고 이 회사로 왔는데 재무 구조가 부실해서 후회하는 중이야.이렇게 엉망인 회사인 줄 알았다면 옮기지 않았을 텐데 말이야.아무래도 다른 회사를 다시 알아봐야겠어.일단 구인 사이트에 이력서를 내 보려고. 이번엔 더 꼼꼼히 알아봐야지.
5	얼마 전 아들아이가 나에게 엄마 목소리가 늘 화가 나 있어서 말하기가 싫다는 거야.난 너무 충격을 받아 어디 숨어버리고 싶더라고.내가 왜 화를 내는 말투를 하고 있나 반성하고 있어. 말을 부드럽게 하려고 노력도 하고 나서 다시 얘기해 보려고.
5	친구의 죽음을 보고 당황했어.평소에 질환이 있어서 건강 관리를 잘하던 친구인데 너무 당황스러워.믿을 수 없었고 너무 놀랐어.
3	이번에도 원하는 회사에 합격하지 못 했어.회사에 합격하지 못해서 자신감이 많이 떨어졌어.다시 처음부터 열심히 공부해서 다음엔 회사에 붙는 수밖에 없는 것 같아.
5	혼자 살아도 크게 외롭지 않을 것 같았는데 나이가 먹으면서 점점 혼자라는 점이 쓸쓸해.친구들도 다 결혼해서 가족이랑 지내는 시간이 많아지니까 만나기가 점점 힘들어지네.비혼자 모임이라도 알아봐서 사교활동을 하는 게 좋을 것 같아.
5	친구의 취업을 축하해 주려고 케이크를 직접 만들었는데 친구가 이게 다냬.너무 실망스러워. 나도 바쁜데 일부러 시간 내서 만들었는데 말이야.막 사회초년생이 되어 정신이 없어서 그랬을 수도 있으니 이해해 주려고.
5	이번에 친구가 결혼했는데 너무 부럽더라.결혼생활을 좋은 아파트에서 시작하고 신랑이 가정적이래. 나는 그렇지 못할 것 같아.나도 친구들처럼 잘살고 싶은데 현실적으로 그려지지 않아.
5	형제들 중에 나만 공부를 못해서 괴로워.공부를 못하는 것은 괜찮은데 부모님이 자꾸 비교해서 너무 괴로워.어떻게 하면 설득할 수 있을까?
3	아들에게 커피 심부름을 시킨 것 때문에 다친 건 아닌지 후회가 돼.평소에 덤벙거리는 걸 몰랐던 것도 아니었는데 괜히 심부름시켰나 싶어.미리 덤벙거리지 않게 꼭 주의를 주고 조심할 수 있게 교육을 시켜야겠어.그래야 어디서든 조심성있게 행동하지. 다른데서 다쳐올까봐 걱정돼.
3	나는 어차피 연애와 결혼을 할 생각이 없어. 삼포 세대가 나를 칭하는 말이야.난 지금은 그런 상황과 능력이 되지 못해. 지금 나 혼자의 몸을 건사하는 것만으로도 벅차다고.맞아. 상황이 나아진다는 건 나에겐 적용 안 돼.
3	기침이 잦아서 병원에 가니 만성기침 진단을 받아 빨리 낫기 힘들대.맞아. 단순한 감기인 줄 알았는데 회복이 더디다 하니 마음이 지치네.좀 더 차분하게 생각해야겠어.
5	아빠는 술만 먹지 않으면 다정다감한데 술을 마시면 나한테 욕을 해서 괴로워.응. 아버지가 술을 마시면 난폭해져서 힘들어.비슷한 처지인 형과 이야기를 나눠보고 싶어.
3	아 나도 이제 죽음을 생각할 때가 되었다 하니 좀 숙연해지네.벌써 내일모레 팔십 세야. 하고 싶었던 것도 많았는데 슬프네.성악 육이오전쟁 때 아버지 작고하시고 돈이 없어서 못했어. 지금도 눈물 나
5	아들을 성적 가지고 야단을 좀 쳤더니 엄마가 자기한테 해준 게 뭐가 있냐고 도리어 큰소리를 치네.너무 억울해. 나는 아들 육아와 교육을 위해 일도 포기하고 희생했는데 그런 말을 들어야 한다니.정말 사춘기라 그런 걸까?
3	친구들이랑 싸워서 너무 슬퍼.나는 내 생각을 말한 것뿐인데 친구들이 화를 낼 줄은 몰랐어.나는 친구들과 다시 잘 지내고 싶어.
5	아무리 가난한 것을 숨기려고 해도 반 아이들은 내 외모만 보고도 거지라고 놀려.내 외모가 많이 초라한가봐. 자존감이 떨어지고 자꾸 움츠러들어.아무래도 옷이 문제인 것 같으니 알바라도 해서 옷을 사야겠어.
3	나는 속마음을 터놓고 말할 수 있는 사람이 주변에 없어.난 친구는 많지만 깊게 사귀지는 않았거든. 지금의 나이가 되니 후회돼.후회돼서 바꿔보려고 노력을 해봤지. 하지만 내가 깊게 다가가면 상대방이 부담스러워할까 봐 잘 못 하겠더라고.
5	경로당 노인네들이 내가 없는 틈을 타서 내 욕을 했어.기분도 나쁘고 평소에 내가 잘해줬는데 배신당한 기분이야.경로당에 앞으로 나가지 않아야겠어. 내 욕하는 사람 뭐가 좋다고 만나.
3	예전에는 몰랐는데 내가 늙고 아프니 이제야 부모님이 하신 말을 이해하겠어.그때 조금 더 귀 기울여 들어볼걸 그랬나 봐. 이제 와 후회가 많이 남아.부모님과 더 많은 대화를 하려고 노력하고 있어.
3	간암 때문에 병원을 입원했는데 아들이 병문안 왔을까 봐 기대했는데 아니라서 실망했어.아들이 변호사라서 바빠. 오기 힘들다는 것은 잘 알아.아들한테 영상통화를 걸어보려고 해. 시간이 언제 되는지 물어봐야겠어.
5	어느 날 우리 딸이 그러는 거야. 엄마는 왜 아빠 같은 사람을 만나서 나를 이렇게 못생긴 얼굴로 낳았냐는 거야.이 정도 일로 상처는 아니야. 그만하면 보통은 되는 얼굴이라고 다독였지.이해할 수 없다는 표정이었지. 납득하려면 시간이 좀 필요할 거 같아.
3	이제 스무살 된 아들이 위암이래. 너무 비통해위암으로 유명한 의사선생님을 찾아서 치료받게 하려고.
5	아빠의 빚을 갚으니까 직장에서 받는 월급이 하나도 남지 않으니 월급을 받아도 기쁘지가 않아.아빠의 빚을 갚아야 되는 건 아는데 그래도 나아지는 게 없으니 월급날마다 서러워.집에서 오늘은 가족들이랑 치킨을 먹어야 겠어.
5	돈이 든다는 사실 때문에 일을 안 하는 친구들은 만나기가 어려워.나도 빠듯하지만. 일을 안 하는 친구들은 어울리고 싶어도 못 나오니까 내가 더 속상하네.일정 기간 동안 주기적으로 적은 돈을 모아서 해결이 된다면 좋을 것 같아.
5	아내와 사별하고 다른 사람을 만날 생각이 들지 않아서 쓸쓸해.맞아. 그런데 다른 사람을 만나고 싶진 않아.일단 애들이랑 맛있는 저녁을 먹으면서 생각해봐야겠어.
5	절친이라고 생각했던 친구가 다른 사람들에게 내 험담을 말하고 다녔다니 배신감이 들어.만나면 즐거운 사이인데 왜 다른 사람에게 내 험담을 하고 다녔는지 궁금해.사람은 잘 안 변한다고 하니까 난 그 친구와 더 이상 안 만나려고 해.
3	따돌림을 당하는 친구를 볼 때마다 슬퍼.내가 먼저 가서 말 좀 해줘야 할 것 같아.
3	나이가 들어갈수록 노후가 너무 걱정돼.그동안 열심히 일했지만 모아둔 돈도 별로 없고 정년은 가까워지니까 걱정이지.먼저 남편에게 의논했는데 남편이 더 걱정해서 할 말이 없었어.
3	팀장님께 보낸 데이터에 실수가 있었네.응. 데이터를 좀더 꼼꼼하게 체크한 후에 팀장님께 보냈어야 했어.팀장님께 죄송하다고 하고 다음부터는 보내기전에 꼼꼼히 체크해서 이런 실수가 없도록 해야겠어.
3	엄마가 아이돌이 되는 꿈을 다시 한 번 생각해보라던 그 때로 돌아가고 싶어.연습생으로 오래 있던 회사에서 방출됐어. 아이돌이 되는 걸 반대하셨던 엄마 말이 맞았던 것 같고 무척 후회 돼.이왕 이렇게 된 거 차라리 그만두지 않고 다른 소속사를 알아볼래. 데뷔해서 성공하고 싶어.
5	얼마 전에 산부인과에서 내가 불임이라는 진단을 받아서 정말 크게 충격받았어.의사는 스트레스가 주원인이라고 진단을 내렸어. 나 어떻게 해야 할까?회사를 그만두고 임신에 집중하려고.
3	두 번째 결혼생활도 끝이 났어. 비통한 심정이야.내 인생은 쉽지 않은 것 같아.세 번째 결혼은 잘 할 수 있을까?
5	팀원이 나보다 일을 잘하면 너무 열등감이 생기고 질투가 나.나쁜 마음이라는 걸 아는데 자꾸 이런 생각이 들어. 자존감도 떨어져서 힘들어.나를 좀 더 사랑해야겠어.
3	내 미래는 너무 암울해!남들은 다들 은퇴 준비를 차근차근하고 있고 제법 많이들 모아 놓은 것 같은데 난 이렇게 내 앞가림도 못 하고 있으니 말이야.그런 방법이 있을까? 나는 없을 것 같아.
5	내가 아프니까 가족들이 다 우울해하는 것 같다. 다 나 때문이야.엄마가 아프면 안 되는 건데. 나 때문에 집안 분위기도 엉망이고 어떡하면 좋아.마냥 이러고 있을 수는 없지. 가족들이랑 좋은 곳으로 여행갈 생각으로 얼른 건강해지게 노력할 거야.
3	편입시험 합격자 명단에 내가 없었어. 예비 합격자 번호만 받았는데 눈물만 나더라.다행히도 작년 기준으로는 내 순번이면 추가 합격권이라 하더라고. 그래도 불안하다.아직 두 곳의 발표가 나지 않았어. 하지만 첫 도전의 결과가 만족스럽지 않아서 불안한 마음이 계속 한쪽에 있어.
3	상사의 부탁을 거절한 이후로 종종 무시당하는 일이 생겼어.예전 같지 않아. 무언가 사이가 많이 틀어졌어.그래 보는 게 좋겠다. 고마워.
3	오늘 너무 힘들어서 가족들이 보고 싶은데 걱정할까 봐 연락을 못하겠어. 너무 슬프다.너무 우울해. 가족들과 전화하면 기분이 좀 나아질 텐데.우울한 일을 잊어버리게 밖에서 머리 좀 식히고 와야겠어.
3	다니던 회사에서 은퇴하니까 너무 우울해.노후준비를 할 생각이야.
3	그 사람한테 배신당하니깐 너무 비통해.어떻게 그 사람이 날 배신할 수가 있지? 정말 비통해.
5	친구들이 이유 없이 나를 따돌려서 너무 괴로워.아무리 생각해봐도 내가 잘못한 부분이 없어.모르겠어. 그냥 이제는 학교도 가고 싶지 않아.
5	교통사고가 나서 응급 대원한테 아내 먼저 구해 달라고 했더니 아내가 감동받아서 나도 기뻐.나를 희생한다는 것이 어렵긴 했지만 무엇보다 아내가 금방 회복되어서 다행이야.아내를 위한 희생은 가치 있고 기쁜 일이야. 결과적으로 아내와 나 둘 다 많이 다치지도 않았고!
5	아내한테 전화가 왔어. 딸이 내가 바람 피우고 있단 사실을 아내한테 알렸나 봐.나도 잘못한걸 알고 관계정리를 할라 했는데. 딸이 알아버려서 정리할거라고 말했거든.얼른 정리하고 진정으로 아내한테 사죄해야겠어.
3	심부전증으로 쓰러진 후 이제 나이를 먹은 것을 느끼고 자신감도 떨어지니 눈물이 나려 해.건강해야 뭘 해도 할 텐데 이제는 너무 몸이 많이 약해졌어.내가 잘 할 수 있는 걸 찾을 거야.
3	친구한테 너무 실망했어.친구가 내 돈을 빌려 가더니 잠수를 타더라고.
5	친구들이 나한테 했던 게 장난이 아니라 괴롭힘이었어. 너무 힘들었는데 그 사실을 알고 나니 더 힘들어.괴롭힘이었다는 걸 이제야 알다니. 나는 정말 멍청해.부모님과 대화해볼 거야. 분명 내 마음을 위로해주시고 해결책을 찾을 수 있을 거야.
3	난 이제 다 살았네. 그동안 고마워. 내 말벗이 되어 줘서.내 몸이 원치 않는 손님이 찾아와. 오늘내일하면서 같이 살아 온 것이 벌써 사 년이나 되네. 그런데 몇 일전 병원에 갔더니 종양이 더 커졌다고 하니 이제 죽은 목숨이야!종양 덩어리가 커지면 수술도 어렵다고 해.
3	얼마 전까지 멀쩡하던 친구가 갑자기 하늘나라로 떠났어. 정말 가슴이 아프고 슬퍼.건강 좀 챙기지. 맨날 술 마실 때 말리지 않아서 후회되네.그래서 많이 슬프고 안타까워.
3	친하게 지낼 수 있을 거 같던 친구가 오늘 다른 애들이랑 나를 따돌려서 너무 속상해.입학 초반에는 인사도 몇 번 나누었는데 언젠가부터 나를 깔보는 것 같더라고.강해질 거야. 학교 선생님께 나를 따돌린 애들을 다 말할 거야.
3	나한테 관심이라고는 일절 없는 남편 때문에 너무 속상해.앞으로도 쭉 같이 살 텐데 이렇게 무시해도 되는 거야? 너무 슬프다.대화를 해보려고 했지만 이제는 그것도 안 먹혀. 그냥 머리도 식힐 겸 외출이나 해야겠다.
5	엄마가 계속 기숙학원에 갈 생각은 없냐고 계속 물어보시는데 너무 싫어. 난 가기 싫단 말이야.맞아. 난 분명 싫다고 말을 했는데 계속 물어보는 게 너무 스트레스받아.일단 친구들과 카페라도 가려고. 단것을 먹으면 기분이 좀 풀릴까?
5	내가 아무 것도 기억을 못하게 되면 요양원에 맡기라고 아들에게 말해뒀어.치매는 무서운 병이라서 두렵기는 하지만 가족들이 힘든 것보다 나아.아들이 말도 안 되는 소리라고는 하지만 내 입장에서는 정말 어쩔 수 없어.
3	얼마 전에 며느리에게 너무 신경질을 낸 것 같아서 미안해.내가 요즘 우울증 약을 먹고 있는데 그날따라 유독 기분이 안 좋더라고.며느리에게 전화해서 사과해야겠어.
3	내 가장 친한 친구가 학교 폭력 가해자였어. 너무 실망스러워.친구와 관계가 끊어질 거 같은데 대화를 해볼까 고민 중이야.그래도 가장 친했던 친구니까 이야기를 들어보고 싶어.나도 잘 모르겠어. 그 친구가 너무 많이 변해버려서 어떻게 나올지 예상이 안 돼.
5	나이는 들고 준비한 것은 없고.응. 노후 준비를 못해서 아직 일을 더 해야 하는데 회사에서는 나가라 해.
5	마음이 혼란스러워서 내가 싫어지려고 하네.결혼 준비를 하는데 십 년 사귀었다가 헤어진 여자친구가 보고 싶다고 연락을 해왔어.다시 그 여자를 사랑하는 건 아니지만 한번 만나서 대화를 나눠보고 싶네.
5	어제 남편과 다퉜는데 마음이 너무 괴로워. 너무 많이 울어서 눈이 퉁퉁 부었어.남편은 평소에는 자상하고 착한데 술만 마시면 마치 다른 사람 같이 변해. 우리 아이들도 그런 아빠를 무서워하고.남편이 술을 좋아하는 건 시아버지의 유전도 있을 거야. 그렇지만 내면적으로 상처받은 일이 혹시 있지 않을까 싶어서 가족 상담 치료를 같이 받아볼까 해.
3	나 이직했는데 여기 사람들이랑 잘 못 어울리겠어. 너무 우울해.나 밥도 매일 혼자 먹어서 맨날 체해.내일부터는 사람들과 자연스럽게 지낼 수 있도록 해봐야지.
5	예전부터 친하던 영순 할머니한테 무슨 일이 있는지 벌써 삼 년째 연락이 안 되서 불안해.영순 할머니가 다른 동네로 이사를 간 뒤로는 연락이 끊겨서 무슨 일이 생겼나 걱정하고 있어.일단 내일 경찰서에 가서 신고를 해야겠어.
5	고등학교 들어와서 엄마에게 자꾸 혼이 나.공부를 못하는 내가 미운가 봐. 너무 억울해.
3	몸이 계속 안 좋아지고 있어 만성질환 때문인가봐.이럴 때 친구라도 만나야하는데 만날 사람이 없어서 우울해.
3	친구가 따돌림을 당하는 걸 그냥 방관하고 있으니 괴로워 죽겠어.맞아. 나는 도움이 안 되는 친구라는 게 너무 괴로워.친구에게 도움이 될 수 있는 방법을 찾아봐서 늦게라도 도움이 되어줘야겠어.
5	아들은 나 말고 남편에게만 고민을 털어놓아서 서운해.나도 고민을 들어줄 수 있는데 이야기하지 않아서 소외감이 들어.아들에게 넌지시 이야기를 꺼내 보는 것도 괜찮을 것 같아.
3	친구를 만나기로 했는데 삼십 분이 지나도 안 와.예전에도 그러더니 또 늦어.약속 시각 잘 지키는 사람이 좋은데. 이 친구는 매번 실망스러워.
3	나이가 들수록 은퇴할 날은 다가오고 퇴물이 된 듯해서 세상이 싫어져.퇴직하고 내가 할 수 있는 일이 없어. 세상에 배신당한 느낌이야.나이가 드니 건강도 나빠지고 노후 자금도 없는데 세상이 싫어져.
5	우리 아빠는 친구가 없나 봐. 항상 혼자 계시는 것 같아 기분이 좋지 않아.맞아. 항상 혼자 술을 드시는 게 좋게 보이지만은 않아.일단 아빠의 곁에서 외로움을 달래드리는 것이 좋을 것 같아.
5	남편과 나는 서로가 뭘 하는지 관심이 없어서 힘들어.응. 내가 다쳐도 관심이 없어.잘 모르겠어. 가출해서 따로 살고 싶어.
5	아들이 결혼을 안 하는 이유가 사실은 동성애자라서 그렇대. 너무 충격이라서 미치겠어.내가 아들을 어떻게 키웠는데. 동성애자라니 너무 충격이야.아들과 진지하게 대화를 좀 나누어 봐야지. 이유가 궁금하기도 하고.
5	아무리 운동해도 친구만큼 근육이 붙지 않아 질투가 나고 속상해운동을 해도 결과가 내 기대에 미치지 못하니 속상해.이 감정에 운동을 포기해버리면 후회만 생길 것 같으니 조금만 더 힘내봐야겠어.
3	정말 학교 가기 싫다. 학교에 가면 외로워서 눈물이 나.다들 나를 싫어하는 걸까? 다정하게 웃고 떠드는 친구들이 부러워. 나만 혼자야.누가 먼저 다가와 주면 좋겠어. 내가 용기를 내봐야 할까?
5	집안에서 따돌림당하고 있나 봐.남편과 아들들이 내가 나타나니 하던 말을 멈추더라고.
3	지인들과의 좋은 관계는 어떤 관계일까?사회생활하면서 말하자면 지인들과 어울리려 건강에 안 좋은 행동을 많이 했지.내 경우는 심했나 봐. 지금의 건강 상태가 그렇다고 하네.
3	업무는 많고 일은 많이 하는데 성과가 좋지 않아서 힘들어.성과가 없다 보니 의욕이 사라져.적성에 맞는 일을 다시 찾아볼까?
3	나는 보험이 필요없을 거야. 돈 안 들테니 좋긴하지만 좀 서글프고 우울해.오래 살고 싶지 않아서 보험 안 들어도 될 거야. 좀 서글프긴 해도 일찍 죽는 게 나아.모르겠어. 친구랑 수다를 떨면서 기분을 바꿔봐야겠어.
3	존경하는 은사님께서 별세하셨어. 평소 건강관리에 그토록 철저하시고 정정하셨던 분이었는데.얼마 전까지도 나와 같이 자연발효식 전문 음식점에 다녀왔거든. 그래서 더욱 비통해.
3	어제 친구랑 싸운 게 너무 후회돼.사실 내가 개인적으로 기분 나쁜 일이 있었는데 친구가 장난을 걸어오길래 분풀이를 했거든. 너무 미안해.없어. 그 친구 말고 속을 터놓고 얘기할 만한 사람은 없거든.
5	마음만은 정말 사랑하는데 재정적인 능력이 없어서 결혼식을 못 하게 됐어.연애할 땐 사랑만 있으면 모든 게 해결되는 줄 알았는데 현실에 부딪혀 걱정이 너무 많아졌어.재정적으로 여유를 얻기 위해서 열심히 일하는 중이야. 언젠간 불안함을 떨쳐낼 수 있겠지.
3	생일에 자식들한테 연락 한 통 안 오다니. 참 속상하다.다들 까먹은 건지 어쩐 건지. 마음이 너무 안 좋아.일단 내가 먼저 자식들에게 연락을 해봐야겠어.
5	차장님이 주말에 출근하라고 해서 너무 화가 나.주말에 안 나오고도 처리할 수 있는 일을 굳이 주말에 나오라고 하셔. 심지어 본인은 출근도 안 한 데.아무래도 부장님께 이번 일에 대해 말씀드리고 상담을 해야 할 것 같아.
3	오늘 부모님이 여자친구와 결혼을 반대하셨어.여자친구 나이가 많다고 출산에 대한 걱정을 하셔. 내 결정인데 속상하고 누구와도 결혼하기 싫어져.다른 사람이랑 결혼할 수 있을까 싶어.
5	요즘 주말에 늦게 일어나는데 아내는 내가 일부러 늦게 일어난다고 생각해서 억울해.평일 내내 열심히 일했으니까 진짜 피곤해서 늦잠을 자는 건데 아내는 내가 얼마나 피곤했는지 몰라줘.일부러 늦게 일어나는 게 아니라 평일 내내 피로가 쌓여서 늦게 일어나는 거라고 아내에게 꾸준히 얘기할 거야.
3	아내의 잔소리가 갈수록 심해지는데 언젠가는 나도 폭발을 할 것 같아.지금까지는 아내를 이해하려고 노력하면서 내가 주로 참아왔는데 이젠 힘들 것 같아.아내와 저녁을 먹으면서 이런 내 감정을 솔직하게 말해 보려고 해.
5	요즘 친구들이 모이면 주식 얘기를 많이 하는데 나는 도통 모르겠어.응. 다들 어디서 공부를 했는지 아는 게 많은데 가만히 있으려니 답답하고 힘들어.그런 것 같아. 수준이 같아야 대화에 끼워줄 텐데. 어디에서 배워야 하지?
3	아내가 열 살짜리 아들한테 손찌검을 하는 걸 봤어. 어떻게 그 어린애한테 그러지?아들이 밥을 안 먹는다는 이유로 그랬대. 그렇다고 애를 때려?자식은 부모의 소유물이 아니라는 것을 아내한테 단단히 일러둬야겠어.
3	아내가 시한부 판정을 받아 곧 죽을 거야. 아내만 보면 눈물이 나와.아내 대신 내가 죽어야 하는데 고생만 시키고 너무 미안하고 슬퍼.시한부 판정을 되돌릴 수는 없으니까 남은 기간이라도 아내에게 잘할래.
5	내가 암 수술로 병원에 있는 동안 딸이 내 통장의 돈을 빼갔어. 너무 충격이야.내가 암 수술로 병원에 있는데 돈을 가져가다니 믿기지가 않아.남편이랑 이야기를 해 보려고. 남편은 이 상황을 해결해 줄 거라 믿어.
5	출산을 한 이후로 사회적으로 고립되는 느낌이야. 외로워.세상 사람들은 다 즐겁게 생활하는데 나만 외톨이처럼 집에만 있는 거야.아이가 조금 크면 나도 고립에서 벗어나 자유로울 수 있겠지?
3	좋은 직장에 취업하려고 열심히 준비했는데 취업하기가 어려워.이젠 잘 모르겠어. 열심히 노력했는데 노력이 배신한 느낌이야.더 많은 노력을 해야 되는데 지치는 나 자신이 실망스러워.
5	요즘 내 직장에서 나만 업무량이 많은 느낌이야.내가 막내라서 그런지 계급 높으신 분들이 자꾸 나한테만 일을 시키시는 기분이야.응 내가 막내라서 뭐라고 하지도 못하고 그냥 받는 업무를 다 하긴 하는데 업무량이 너무 많아서 지쳐.
5	평소 성실했던 김 대리에게 주식투자를 맡겼는데 어느 날 퇴사한 뒤 잠적해버렸어. 지금 너무 놀라서 말도 안 나와.어떻게든 김 대리를 찾아야만 해.평소에 김 대리가 자주 갔던 곳을 가봐야겠어.
3	지난주에 시아버님이 돌아가셔서 너무 바빴어. 큰일 치르고 나니 몸살에 위경련까지 너무 아파.시아버님이 참 좋은 분이라 내가 많이 따랐어. 더 오래 사시지 못하고 운명하셔서 너무 슬퍼.
5	팀원끼리 재고 조사를 진행하는 과정에서 파손된 물품을 발견했어. 이게 말썽이야.물품 파손을 내가 했다고 하는 거야. 팀원이 내 잘못 아니라고 말해주면 되는데 그러질 않아!  아직 이야기를 못 해봤는데 왜 진실을 숨기는지 확인을 해봐야겠어. 분명 이유가 있겠지?
3	시험문제로 스터디 그룹 친구와 싸우게 됐는데 다른 친구들이 나만 비난해.내 말은 들어보지도 않고 무작정 비난만 하니까 무섭고 너무 속상했어.내가 일단 흥분을 가라앉히고 찬찬히 애들한테 말해보는 게 좋을 것 같아.
3	내가 어제 아빠에게 소리치면서 화내면 안 됐는데 후회가 되네.오늘 아침에 사과하려고 했는데 도저히 못하겠어서 일찍 집에서 나왔어.오늘 저녁에 케이크라도 사서 집에 가서 용서를 빌어야겠어.
5	직장 동료들이 나만 빼놓고 자기들끼리만 몰려다녀.군중 속의 고독이 바로 이런 걸까 싶어.나도 끼워 달라고 아부라도 떨어야 할 판이야.
3	내 말을 들어주는 사람이 없어.회사에서 내가 무시당하는 것 같아.그냥 참고 다니는 방법밖에 없는 것 같아.
5	우리 가게 맞은편에 있는 음식점은 항상 사람들 줄이 끊이지 않아 너무 부러워.우리도 충분히 멋진 곳인데 줄을 설 정도로 사람들이 많이 찾지는 않아서 항상 아쉬워.우리 가게에 대해서 더 잘 알릴 수 있는 방법을 모두 찾아봐야겠어.
3	오늘 학교폭력센터에 전화해서 힘든 얘기를 다 했어. 너무 슬퍼서 펑펑 울었어.학교폭력센터에 힘들 때마다 전화해 보는 게 좋겠지?그래 막상 풀어놓을 데도 없으니 자주 전화해 내 마음을 풀어야겠어.
3	아무 생각 없이 일만 하다가 벌써 노인이 되었어. 인생이 이렇게 허무하다니.젊을 때의 난 항상 기운이 넘쳤는데. 은퇴했더니 이제 뭐 하고 살아야 할지도 모르겠어.체력이 있어야 뭐라도 하지. 동네 뒷산이라도 다녀야겠어.
3	나이를 먹으니 서글퍼.자식들이 다 커서 그런지 이제 내가 필요하지 않은 거 같아.내 연락도 잘 안 받고 대화도 잘 안 하려고 해.
3	친구들이 점점 많이 없어지는 것 같아.다들 바쁘다 보니 점점 주변에 아무도 남지 않는 것 같아서 너무 우울해.글쎄. 오랜만에 옛날 친구들에게 연락이나 넣어볼까?
5	신혼집 구하기가 너무 어려운 것 같아.지역도 문제이긴 한데 지금 주택 가격이 치솟고만 있어서 엄두가 안 나.매일 상승만 하니까 내 집 하나 구할 수는 있을지 걱정만 앞서고 지금 상황이 서글퍼.
5	나는 건강이 안 좋은데 주변 사람들은 다 건강한 것 같아.떨어진 체력 때문에 한약을 먹고 있어.응 주변 친구들은 아프지 않은데 질투가 나.
5	요즘 나 스스로 너무 비참한 기분이야.전 애인이 완전히 나에게서 마음을 접은 것 같아. 난 아직도 미련을 못 버렸는데.친구가 소개팅해준다고 하는데 생각이 없더라도 우선 나가보려고. 좋은 사람이 나올지도 모르잖아.
3	학교폭력으로 인한 처벌이 너무 약해. 화가 나.대자보를 써서 학교에 붙이려고 해.
3	자식들에게 용돈을 부탁해야 할까? 받고 싶지는 않지만 받을 수밖에 없는 나의 상황이 슬퍼.나의 상황이 왜 이렇게 된 걸까 생각하니 눈물만 나.폐지를 주워서라도 애들에게 부담감을 안 줘야겠어.
3	친구들은 다 결혼하고 아이도 있는데 나만 결혼을 못 해서 우울해.맞아. 만나서 얘기할 때도 카톡을 할 때도 말도 안 통해.응. 그렇다고 낯선 동호회 모임 같은 곳에 나가보는 것도 귀찮고 내키지 않고.
3	이번에 친구들 만나고 실망했어.나는 의논하고 싶은 일이 있어서 만나자고 한 건데 남의 얘기는 귀 기울이지도 않고 자기들 자식 자랑뿐이야.
5	회사 면접관이 나의 외모를 지적했어. 너무 뚱뚱하다나?비하 받은 기분이 들어서 속상해. 왜 내가 그런 상처를 받아야 해?내 외모가 아닌 실력을 봐주는 곳이 분명 있을 거야.
5	결혼을 약속한 남자친구가 다른 여자가 있는 걸 알게 되었어. 이렇게 배신할 줄은 몰랐어.자꾸 내가 잘못한 건 없는지 스스로한테 되묻기만 반복하고 있어. 부정적인 생각만 가득해.새로운 사람을 만나야겠어.
3	최근에 아주 실망스러운 일을 겪어 상심이 커.딸이 이번 국가고시에서도 두 번째 고배를 마셨거든.응. 그래도 꿈을 포기하지는 않겠다며 다시 한번 도전한다고 해.
5	믿고 투자한 회사 주가가 폭락했어. 투자금액의 절반도 회수가 안 돼.회사 핵심 기술이 조작된 거짓말이었단 기사가 떴어. 주식을 시작하고 이렇게 어이없는 경우는 처음이야.그래도 투자한 다른 회사 주가가 조금 올랐어. 다음번엔 조금 더 신중히 투자해야지
5	친구들과 사이가 안 좋아져서 학교에서 따돌림을 당하고 있어. 친구들이 나에게 하는 말로 인해서 큰 상처를 받았어.친구들과 대화를 하면서 오해를 풀면 좀 괜찮아질 수 있을 것 같아.
5	가족들과 멋진 해외여행을 떠나고 싶지만 여유가 없어서 그러지 못해.내 소원이지만 이루지 못할 것 같아. 꼭 한 번 가고 싶었는데 너무 마음이 아파.지금 당장 해외여행이 아니더라도 좋은 풍경 같이 보러 가야겠어.
3	요즘 면접에서 자꾸 떨어져서 너무 슬퍼.면접에서 열 번도 넘게 떨어졌어. 자꾸 눈물이 나네.면접 학원에 다녀보려고.
3	젊은 사람들과 프로젝트를 하게 됐는데 진행하기가 어려워.아무래도 내가 나이차가 나서 불편한지 의견들을 잘 얘기를 안 하네.좀 더 격의 없이 대화하기 위해 영어이름을 써 보면 어떨까 싶어.
5	가장 믿던 팀원마저 일을 해오지 않았어. 너무 배신감이 들어.맞아. 아예 나도 하지 말까 생각 중이야.팀원들을 다시 다독여서 서로가 맡은 일을 잘 해낼 수 있도록 해야겠어.
5	오늘 자산관리자와 상담을 했는데 재정상황이 최악이래. 나름 열심히 살았는데 그런 소리를 들으니 속상하네.우선 빚부터 갚고 안정적인 직업을 구해야 할 것 같아. 
5	새로 개발 될 임상 실험 약을 테스트 했는데 생각도 못한 부작용만 얻었어. 억울해.정말 억울하고 분해. 나한텐 왜 이런 일이 생기는 걸까?아파서 눈물만 나. 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	아빠가 자꾸 내 연애에 간섭해서 짜증 난다.앞으로 아빠 몰래 연애해야겠어. 너무 피곤해.
3	나는 원래 심근경색이 있었는데 오늘 갑자기 심장마비가 일어나서 죽을 뻔했어.놀라기도 했지만 죽음에 가까워진 것 같아서 슬퍼.이제 죽음은 늘 근처에 있다고 생각하고 유서를 작성해 볼까 해.
5	참나. 남자친구가 나 몰래 데이트 통장에서 돈을 빼갔어.같이 돈을 모아 놓은 통장인데 모두 인출해간 뒤 내게 말도 안했어.한 편으로는 무슨 사정이 있을 것이라는 생각도 드는데 우선 말할 때 까지 기다려볼 생각이야.
3	친구말만 믿고 물건을 샀는데 알고 보니 사기였어. 너무 화가 나.내 건강을 걱정하면서 추천해준 상품이라 믿고 구매한 건데 배신을 당했어.친구한테 물어내라고 해야겠어.
3	요즘 코로나 때문에 매출이 반으로 떨어졌어. 큰일이야.모르겠어. 내가 노력한다고 좋아질 상황이 아닌 것 같아서 걱정만 돼.
3	형이 엄마를 하인 부리듯이 대해도 엄마는 늘 다 맞춰줘. 엄마가 너무 불쌍해.아무리 철이 없어도 그렇지 형은 어떻게 엄마한테 그런 큰돈을 요구할 수 있지?엄마가 오냐오냐 다 받아줄수록 형은 점점 더 심해질 거라고 이야기해야겠어.
3	오랜 친구랑 연을 끊었어. 너무 힘들어.다 내 잘못이야. 진심으로 사과하면 나아질까?정말 미안하다고. 다시 화해하면 안되냐고 할거야.
3	나도 조용히 생을 마감하고 싶지만 뜻대로 되지 않아 안타깝네.아직도 정리되지 않은 문제가 많아서 매일이 전쟁 같아.해결할 문제가 무엇이 있는지를 먼저 정리해봐야겠어. 그럼 정리를 시작할 수 있겠지.
5	생활비가 부족해서 학식을 먹기도 어려워. 남들은 여행이고 연애고 돈 쓰는 일로 바쁘던데 난 그런 게 뭔지 몰라. 입에 풀칠조차 못 하는데 나머지를 생각하기는 벅차지. 
5	나 요즘 몸도 마음도 정상이 아니야.제일 친해서 내 모든 걸 털어놓은 친구가 있는데 그 친구가 나의 그런 사정들을 다른 사람들한테 소문낸 거 있지. 난 비밀을 말한 건데 말이야.나랑 데면데면하게 지냈던 사람이 그런 소리를 듣고 나한테 살짝 말해주더라고. 그 이야기를 들었을 땐 너무 충격이었어.
5	혼자가 싫어서 집 근처 문화센터에 나갔다니 그 곳에서도 혼자 외롭게 있었어.그곳에서 좀 어울리면서 지내고 싶었는데 내 자신이 너무 한심스러워.글 쓰는 걸 좋아했었지. 글 쓰는 모임이라도 알아봐야겠어.
5	나랑 남편이 모두 아파서 마음의 짐만 계속 늘어나.차라리 나만 아프면 좋을 텐데 왜 남편까지 아파서 이러는 걸까.계속 아플 수는 없지. 얼른 나아서 남편이랑 놀러 갈 거야.
5	친구와 싸워서 속상해. 친구에게 조언해 주려고 한 건데 안 좋게 받아들이더라고. 친구가 남자친구와의 관계에 대해 조언을 구해서 헤어지라고 했더니 기분 나빠하더라고.친구의 마음을 헤아려주는 면에서 부족한 부분이 많더라고. 친구는 결혼도 생각하는데 진지하지 않은 것 같아.
5	이제 평생 약을 입에 달고 살아야 한다는데 어쩌면 좋아.내 질환이 희귀병이라 고칠 수가 없대. 너무 속상해.너무 혼란스럽고 아무것도 하고 싶지 않아.
5	우연히 알게 된 부하 직원의 업무 처리 방식이 나보다 효율적이네. 갑자기 자괴감이 들어.내 업무방식에 대한 자부심이 컸는데 한 방 먹은 기분이야. 부하직원의 업무방식으로 바꿔야 할지 고민 중이야.내 방식을 고집하기보다는 효율적인 방식으로 가야 할 것 같아.
3	고생해서 키워놨더니 바쁘다는 핑계로 명절에 얼굴도 안 비추는 자식들이 미워.자식들 얼굴 보려고 명절만 기다리는데 너무 속상하고 슬프지.자식들한테 전화해서 속상하고 슬픈 마음을 다 털어놔야겠어.
3	나도 모르게 내 소문이 이상하게 나서 친구들이 다 나를 멀리하고 있어.난 잘못한 게 없는데 왜 그런 소문이 난 걸까? 정말 너무 슬퍼.친구들한테 연락을 해봐야겠어. 해명을 하면 좀 나아지지 않을까?
3	한창때는 돈 버는 게 그렇게 재미있더니 요즘엔 돈이 들어와도 별 감흥이 없어.젊었을 때는 밤새는 줄도 모를 정도로 일하는 게 재미있었어. 적은 돈도 귀하게 생각되고.아무생각 없지만 이제라도 즐거운 걸 찾아야겠어.
3	은퇴 후를 생각하면 막막해. 우울해져.아무래도 노후가 걱정이지. 지금부터라도 대비해야겠어.지금부터 계획을 세워야 해.
5	아내가 아이들을 데리고 친정으로 돌아가서 슬퍼.내게 마음이 식었대. 사랑하지 않아서 더 함께하고 싶지 않으니 이혼하자고 하더군.우선 처가를 찾아가 아내와 진지하게 대화를 시도해보려고 해.
3	집 값이 너무 올라서 내 집 마련은 꿈같은 이야기가 됐어.일 한 돈을 한 푼도 안 쓰고 모으기만 해도 못 사.
3	새로 부임한 부사장이 간부들을 무슨 허수아비로 아는 것 같아. 환멸을 느끼게 만드네.엄청 스트레스야. 아무리 부사장이래도 간부들을 무슨 종으로 여기는지 그러네.이제 몇 년 있다 퇴직인데 참아야지 참고 있다. 퇴직금 받고 떠야지.
5	친구들이 모두 결혼을 했어. 미혼은 나밖에 없어서 스스로가 고립된 섬같이 느껴져.아니. 친구들은 여전히 나에게 살갑게 대해줘. 하지만 친구들과 점점 거리가 멀어지는 것 같아서 걱정돼.친구들과 다 같이 여행을 가는 거야! 여행을 계기로 돈독한 관계를 유지할 수 있을 거야.
3	지긋지긋했던 직장도 오늘이 마지막이야.이제 그 이기적인 사람들을 다시 안 보게 되어서 속이 후련해.
5	같은 병실을 쓰고 있는 사람이 내 뒷말을 하고 다닌대.그 사람과 가깝게 지내지 않았어. 나는 말 한마디도 섞어본 적이 없는데 왜 그랬는지 이해가 되지 않아.
5	내가 항암치료를 시작하니까 가족들이 요양병원으로 옮겨버렸어. 너무 상처가 돼.한평생 헌신했는데. 이렇게 내 가족한테 배신당하고 버림받을 줄은 몰랐어.동생한테 전화해서 얘기를 좀 해봐야겠어.
5	친구들을 만났는데 자신들 연애 얘기만 해서 재미가 없고 외로웠어.나는 연애를 안 해서 다른 이야기를 나누고 싶었어.다른 친구에게 전화를 해서 속 시원히 털어놓으면 기분이 좋아질 것 같아.
5	매일 운동을 하는데 살이 더 찌고 있어. 뭔가 억울해.살을 빼려고 매일 운동을 두 시간씩 꾸준히 했어. 그런데 살이 더 쪘다고.
5	남편이 친구의 보증을 서서 그 빚을 다 떠안게 생겼어. 울화가 치밀어.남편이라면 이런 일을 저지르기 전에 나한테 먼저 상의를 해야 했던 건데.도대체 어떤 이유로 이런 짓을 벌였는지 대화를 해 봐야겠어!
5	부잣집 아들인 친구가 부러우면서도 질투나.나도 저렇게 부잣집에서 태어나면 취업하겠다고 고생 안 해도 될 텐데.
5	집에 들어오는 길에 폐지 줍는 할머님을 보고 그냥 지나쳐왔어. 힘들어 보이셨는데 도와드리지도 못했네.다음번에 마주치면 리어카라도 밀어 드리고 싶어.
3	학교에서 계속 나를 견제하는 애들 때문에 도저히 공부에 집중할 수가 없어.그러니까. 반년 이상을 함께 해야 하니 더욱 앞이 캄캄하네.이왕 이렇게 된 거 기회로 삼아야겠다. 어떠한 상황에서도 집중력을 발휘할 거야.
3	도대체 왜 집단 따돌림을 하는 걸까?여러 명이 약한 한 명을 집단으로 괴롭히는 애들을 보면 정말 분노가 치솟아.내일 당장 가서 그러지 말라고 이야기 해야겠어.
3	고혈압에 고지혈증에 무릎도 아프고 허리도 아파. 아주 지긋지긋해.의사가 그러는데 살만 좀 빼도 다 좋아지는 거래. 식단 조절도 하고 운동도 열심히 해야겠어.
3	팀장은 나한테 똑같은 일만 시켜.내가 일을 잘 해내지 못해서 그런가 봐.팀장님과 상의하곤 했어. 이번에도 팀장님께 말씀드려봐야겠어.
3	날 도와주는 친구가 한 명도 없어. 모두 나를 모른 척해.날 도와주면 각오하라는 말에 모두 겁을 먹었나 봐.선생님한테 내 사정을 전부 말하고 싶어.
3	요즘 은행 금리가 너무 낮아. 저축하는 게 의미가 없어.그냥 안 쓰면서 사는 게 답이지 뭐. 별수가 없어.
5	남부럽지 않은 돈을 가졌지만 가족이 없어서 세상에는 나 혼자밖에 없어.응. 요즘 따라 너무 버려진 느낌이 들고 외로워.주변 친구들과 모여서 수다도 떨고 놀러 다니면서 살아야겠어.
5	가난으로 고생했던 경험을 내 자식들에게까지 물려주게 될 것 같아서 겁이 나.좋은 것들만 하게 해주고 싶은데 자식들의 가난이 나 때문인 것 같아.내 아이들이 조금이라도 더 행복해질 수 있는 방법이 무엇일지 고민해봐야겠어.
3	죽으면 지금 힘든 것들을 모두 잊을 수 있을 것 같아.좋은 일은 안 일어나고 힘든 일만 겹쳐서 죽고 싶다는 생각이 들어.아니. 아무도 나한테 관심이 없는걸.
5	퇴원 후 처음 맞이한 명절인데 자식들은 보러 오지도 않았어.자식들을 위해 지금까지 살아왔는데 너무 서러워.자식들은 잊고 아내랑 같이 여행이나 갔다 올래. 앞으로는 우리를 위해 살 거야.
3	교환학생 와서 친구를 사귀어 보려고 했는데 잘 안됐어.동양인이라고 잘 안 끼워줘. 웃으면서 먼저 다가가려고 노력했는데.응. 자신감 떨어지고 기운 꺾여.
3	부모님께서 우리 집안 형편이 어려워 대학 가지 말고 취직하라고 했어. 그런 말을 들으니 슬퍼.대학은 꼭 가고 싶은데 어떤 방법이 있을지 고민이야.일단 취업을 하고 야간 대학을 다니면서 공부할 거야.
3	결혼기념일에 특별히 아내에게 대접하려고 예약한 음식점이 생각보다 별로였어.인터넷 소문만 믿고 간 게 잘못이었지.사람들의 사용 후기를 좀 더 많이 찾아봐야겠어.진짜 다녀온 사람들의 후기는 믿을만할테니까. 내가 너무 안일했어.
3	마음이 너무 아파. 아들이 학교에서 따돌림을 당한대.정말 눈물밖에 안 나. 아들이 잘못한 것도 없는데.일단 나보다 더 마음이 아플 우리 아들 위로 먼저 해줘야겠어.
3	요즘 따라 학교를 그만둘까 고민 중이야.학교를 다니는 의미가 없는 것 같아서 그만두는 게 나을 것 같아.부모님과의 대화를 통해서 생각을 해봐야겠어.
3	내 나이가 어느새 중년에 접어들어서 너무 쓸쓸해. 게다가 아이 학원 보내느라고 모아 놓은 돈도 별로 없어서 우울하고.일단 아이가 대학 졸업할 때까지는 계속 목돈이 들어갈 수밖에 없으니 내가 아르바이트라도 해야 할 것 같아.
5	나는 보험금을 받은 적이 없는데 보험사에 아들이 위임장을 가지고 와서 보험금을 모두 받아 갔다는 말을 들었어.아들이 내게 말도 없이 위임장까지 가지고 가서 보험금을 다 가져가다니 너무 배신감이 들고 상처받았어.혹시 무슨 일이 있었을지도 모르니 아들에게 직접 물어봐야겠어. 내가 오해하고 있는 것이 있을 수도 있어.
5	손님이 분명 따뜻한 음료를 시켰으면서 자기는 아이스를 시켰다고 화를 냈어. 너무 억울했어.그래서 이제 주문받을 때 컵에 따뜻 혹은 아이스를 적어서 주문받기로 했어.
5	팀장님이 나보고 단벌 신사라고 하기에 매우 부끄러운 거 있지.앞으로 나 팀장님 어떻게 볼지 모르겠네.아무래도 중고 옷을 사서라도 이 신세를 면해야겠어.
5	학교 폭력 피해 사실을 알고 부모님이 속상해 하시는 걸 차마 볼 수가 없어.맞아. 부모님이 속상해 하시는 걸 보니 너무 괴로워서 미치겠어.이런 상황에 어떻게 해야 할지 정말 모르겠어. 너무 괴로워.
5	나 주위에 아무도 없고 너무 외로워.가족들끼리 대화가 너무 없어서 외로워. 내가 할 수 있는 게 있을까?내가 먼저 다가가 볼게.
5	모임에서 노래를 잘 부른다고 주목 받는 사람이 있는데 질투가 나.나보다 잘 하는 게 있는 거잖아.내가 그 사람보다 잘하기 위해 노력할 거야.
5	길거리에서 마지막 남은 만두 때문에 시비가 붙었는데 남편이 도와주기는커녕 뭐라 하더라. 너무 미워.그이가 점잖은 사람이니 좀 부끄러울 수 있는 건 이해하지만 뭐라 하니 괜히 속상하고 민망하더라.남편과 대화를 하고 사람들 앞에서 뭐라 한 건 사과 받아야겠어.
3	만나는 여자가 헤어지자고 하네. 너무 슬퍼.난 그녀 없이 살 수 없어.응. 우리가 어떻게 헤어질 수 있는 거야.
5	친구 한 명이 자기는 골프를 친다며 얼마나 자랑을 하는지 몰라.그래서 몸매 유지를 한다나 뭐라나.있는 척 자랑질을 너무 하니까 꼴 보기 싫어지더라.
5	우리 반에서 나는 늘 혼자 있어서 고립된 기분이야.아니 없는 것 같아. 이미 친구들이랑 친해지기에는 늦은 것 같아.
5	돈이 있다면 꼭 친구들과 함께 수학여행을 가고 싶어.그런데 돈이 없어서 수학 여행을 못 가선생님에게 도움을 받을 수 있을까?
5	이 회사에서 일하고 나는 심장질환을 얻었어. 내가 젊을 때 이 회사를 위해 희생한 대가인 것 같아. 
3	갑자기 가장 친한 친구가 세상을 떠났다고 들으니 그저 눈물만 나와.평소에 건강했던 친구였는데 이렇게 갑자기 세상을 떠나다니 너무 슬퍼.너무 힘든 상황이야. 앞으로 어떻게 해야할지 전혀 모르겠어.
5	돈 빌려줬는데 친구가 연락이 안 돼.내 노후 준비 자금으로 모아 놓은 건데.집에도 없더라고. 믿었던 친구였는데 이렇게 되다니.
3	직장 때려치우고 싶어. 다니기 싫어. 이번 승진에서 누락됐거든. 누구보다 열심히 일하고 헌신했는데 회사에 너무 실망했어. 인정받지 못하니까 일할 의욕 자체를 잃었어.
3	구직활동을 하려고 워크넷을 보면 내가 일할 자리가 없어서 실망스러워.내 학력 때문에 취업이 안 되는 것 같아서 속상해.빨리 일자리를 구해야 내가 좀 당당해 질거 같아.
5	주변에서 왜 아기를 안 낳냐고 나보고 문제 있는 것 아니냐고 해서 상처받았어.개인적인 사정이 다 있는 건데 나를 이상 있는 사람 취급하니까.혹 내가 이상이 있더라도 그런 말은 하면 안 되는 건데.
3	엄마랑 같이 옷가게에 왔는데 기분이 별로 안 좋아.엄마가 내 의견은 하나도 안 물어보고 엄마 마음대로 옷을 사더라고.기분이 안 좋긴 했지만 엄마랑 같이 맛있는 거 먹으면서 얘기할 거야.
3	나 정말 이 사람이랑 결혼해도 되는 걸까?사실 지금 이 사람과는 내가 그냥 나이가 차서 결혼하는 것 같거든. 확신이 안 들고 우울하기만 하네.
5	친구가 내가 여기저기에서 본인 흉을 보고 다녔다는 거야. 아니 왜 나를 의심하는 것인지 모르겠어.누구한테서 그런 얘기를 들은 것인지 왜 나는 믿지 않고 다른 사람의 말만 믿는지 모르겠어.맞아. 근데 지금은 어떤 얘기도 그 친구 귀에 들어올 것 같지 않아. 평소와는 다르게 너무 화만 내더라고.
3	건강을 챙긴답시고 헬스장에 등록한 지 한 달 만에 포기했어. 이런 나 자신한테 환멸을 느낀다.처음 얼마간은 열심히 다녔어. 그런데 헬스장에 가면 다른 사람하고 몸이 비교되니까 점점 가기 싫더라고.아직은 다른 사람들이랑 한 공간에서 운동하는 게 자신이 없어. 혼자 런닝이라도 할까 해.
3	장기입원을 해야 해서 옆집에서 우리 집 개를 봐주기로 했는데 돌아와 보니 살이 많이 빠져있어서 슬펐어.가족같이 키우던 개인데 많이 못 먹은 것 같았어.할머니에게 무슨 일인지 물어보고 병원에 가보려고 해.
3	인생이 너무 허무해.어제 먹은 생선이 이상했는지 아침부터 토사곽란으로 하루 종일 아프고 고생했지.약이라도 먹고 한숨 자면 괜찮을 텐데 주변에 챙겨줄 사람이 아무도 없는 거야. 나이 들수록 가족과 친구가 더욱 소중한 법이지. 
5	최근에 아이를 낳아서 아무것도 못 하고 힘들어.음악을 듣지. 남편이 예전보다 나를 챙겨주지 못해서 슬퍼.투정을 부려 보려고 해. 남편이 아이만 챙기지 말고 나도 챙겨 줬으면 해.
5	내가 아프면 직접 병간호를 한다고 자처하던 딸이 복지사를 고용했네. 씁쓸하다.자식한테 배신당할 줄은 몰랐는데 상처야.조금 이따 와이프가 오면 딸 얘기를 해봐야겠어.
3	나는 평생을 혼자 살아와서 그런지 이제 주위에 아무도 없어. 명절에도 혼자야.젊을 땐 혼자가 마냥 편했는데 왜 이제 와서 다른 생각이 드는 걸까.몸이 늙으니까 마음도 늙어가는 거겠지. 근처 친구 집에라도 다녀와야겠어.
5	아내랑 아들 때문에 기분이 안 좋아.아내랑 아들이 나랑 대화도 안 하고 쳐다보지도 않아. 버려진 기분이야. 
5	그 애가 다른 사람과 연애를 시작했어. 날 좋아한다고 했던 그 애가.나에게 고백했던 아이야. 솔직히 충격받았어.속상하다. 그래도 잘 만났으면 좋겠네.
3	손자들이 병문안을 왔다 돌아갈 때면 눈물이 나서 참을 수가 없어.손자들이 올 때는 떠들썩하지만 막상 가면 나도 모르게 눈물이 나더라고.내가 할 수 있는 건 아무것도 없어. 자식들 가고 나서 전화라도 자주 해야지.
5	내가 그 책을 훔쳤다고 오해한 친구들이 나를 피하기 시작했어.친구들이 오해해서 나를 피하니까 상처를 받았어.응. 정말 억울하고 짜증나.친구들한테 사실대로  말하고 훔친 사람을 알아내야겠어.
3	어렸을 때 부모님이 이혼하셔서 지금까지 엄마 얼굴을 제대로 본 기억도 안 나는 게 너무 화가 나.응. 별생각 없이 지냈는데 친구들이 엄마랑 일상적인 대화를 하는 게 요즘 들어 너무 부러워.친한 친구가 있는데 걔한테는 이런 감정도 털어놓을 수 있을 것 같아.
3	하고 싶은 진로가 있는데 잘 할 수 있을까?좋은 대학에 가지 않으면 인정받지 못할 것 같아.포기하지 않고 내가 할 수 있는 걸 해야겠지?
5	아내가 친정 집에 나 몰래 빚 보증을 서는 바람에 지금 빚을 갚고 있어. 배신감이 커.지금껏 살면서 우리 사이에 비밀이 있을 거라는 생각을 못했기에 상처가 커.아내에게 내가 느낀 감정을 말해봐야겠어.
3	뇌졸중 때문에 말이 어눌하게 나와서 정말 슬퍼.내가 하고 싶은 말이 어눌하게 나오면 눈물이 나기도 해.나아진다는 생각으로 천천히 말을 연습해봐야겠어.
5	고등학교에 오니 시험이 너무 많아.매번 시험공부 하느라 성가셔.선생님께 상담을 받아야겠어.
3	단짝 친구가 사고가 나서 하늘나라로 갔어.가슴 한쪽이 떨어져 나간 것 같아.영원히 가슴에 묻고 살아야겠지.
3	친구들이 나를 피하기 시작했어. 너무 슬퍼.특별히 싸운 일도 없는데 피해서 속상해.친구들에게 직접 이유를 물어보는 게 좋을 거 같아.
3	결혼하고 삼 년이 지났는데 연애만 할 걸 그랬나 하는 후회가 되네.가장으로서의 책임감이 생각보다 큰 것 같아. 하루하루 일상이 지쳐가기도 하고.기분전환을 위해 운동을 해볼까?
5	형이 장난으로 내 목을 졸랐는데 고통스럽네.응 아프긴 한데 동생이니깐 참아야지.장난이 심하면 앞으로 내가 화를 내야겠어.
3	고혈압 때문에 고생을 해서 아는 지인이 흑마늘즙을 갖다줬는데 별로 효과가 없는 것 같아.고혈압에 좋다는 음식을 여러 개 갖다줬는데 아직 잘 모르겠어.아직 한 달밖에 안 먹었으니 조금 더 먹어보려고 해.
5	아내와 딸이 나만 빼고 둘이서만 친한 것 같아서 질투나.이럴 줄 알았으면 아들을 하나 더 낳을 걸 그랬어.같이 운동도 하고 친구처럼 지낼 수 있을 것 같아. 딸이랑도 노력해 봐야겠어.
5	술에 취하면 내게 폭력을 휘두르는 남편 때문에 너무 괴로워.처음엔 안 그러겠다고 했지만 계속 반복되고 있어.내게 도움을 줄 수 있는 단체를 찾아봐야겠어.
3	자꾸 취업에 실패해서 딸이 우는 모습을 보면 마음이 아파.언젠가는 취업을 하겠지만 지금 당장 힘들어하는 모습을 보니 너무 속상하네.힘내라고 용돈이라도 많이 줘야겠어.
5	조별과제에 열심히 참여하지 않는 친구 것까지 도맡아서 해서 과제가 두 배가 되었지 뭐야.맞아. 솔직히 그 친구에게 너무 화가 나.이 문제의 심각성을 친구에게 직접 말하는 것이 좋겠어.
5	졸업은 했는데 아직 취업을 못 해서 괴로운 날들이야.다른 친구들은 다 취업을 했는데 나만 뒤처지는 것 같아 속상해.다 같이 준비하는데 누구는 되고 누구는 안 되고 하니까 더 비교돼.
5	같이 어울리던 친구들이 나에 대해 오해하고 있는 것 같아서 억울해.내가 바쁘다는 이유로 자꾸 만남을 회피했다고 생각하는 것 같아. 실제로는 아닌데 말이야.먼저 장문으로 상황과 내 기분에 관해서 설명을 해봐야겠어. 
3	가족이라고 꼭 내 편은 아니라는걸 알았어. 갑자기 많은 생각이 드네.아빠랑 크게 말다툼을 했어. 매순간 내 편이 되는 건 아니더라고.
3	여자친구랑 헤어져서 너무 힘들어.바빠져서 나랑 만날 시간이 없대.아니. 원래는 안 바빴는데 취업 준비를 해야 한다고 갑자기 헤어지재.
3	직장에서 싫은 사람과의 관계를 유지하는 건 너무 어려워.그런 거 같아.글쎄. 쉽지 않은 것 같아.
3	둘째가 자기를 괴롭히는 남학생 때문에 학교생활이 힘들다고 해서 속상해.아이가 저렇게 힘들어하는 모습을 처음 봤어. 정말 울 것 같아.엄마가 되어서 이제야 이 사실을 알았다는 게 너무 미안해.
5	오늘 내 생일인데 아빠가 놀아주지도 않고 축하해주지도 않으셔.누나 생일 땐 하루 종일 놀아주시던데. 왜 내 생일날에만 바쁘신 건지 이해할 수 없어.까맣게 잊어버리셨으면 어떻게 하지?
3	은퇴 후에 퇴직금과 모아두었던 돈으로 장사를 시작했는데 장사가 잘 안 돼.큰맘 먹고 시작한 일인데 잘 안되니까 너무 우울하고 무기력해.오늘은 친구들과 술을 먹어야겠어.
5	이번에 인사 정리하면서 내 자리까지 없어졌어. 남편에게는 뭐라고 해야 할지 고민이야.우선 남편과 상의해 봐야겠지. 그래도 다행히 남편 자리는 아직 견고한 것 같아.
5	지금까지 일한 돈으로 가족에게만 헌신하고 정작 나에게는 투자한 적이 없는 것 같아.주변만 살피고 제일 중요한 나 자신을 챙기지 못해온 것 같아서 억울해.노년 계획을 세워서 남은 인생은 나를 위해 살아야겠어.
3	아이를 낳아서 버릴 거면 왜 낳는지 모르겠어. 그런 사람을 보면 환멸감이 들어.무책임하게 행동하니까 같은 인간으로서 환멸감이 드는 것 같아.아이를 끝까지 책임져야 한다는 내용으로 대국민 캠페인을 시작해보려고.
5	나이가 육십 대인데 지방간 때문에 회식에 참석하지 못해 직장에서 혼자 다녀.술을 끊고 약을 먹으면서 건강을 잘 찾아서 대인 관계도 회복할 생각이야.
3	가족들이 내 결핵이 심해지는 것에 대해 신경 써주지 않아. 가족들은 내가 죽길 바라는 걸까?식사 중에도 기침을 계속하는데 무시하고 계속 자기들 이야기만 하는데 투명인간 같더라니까.가족들에게 직접 결핵 때문에 아프다는 걸 말하는 게 좋겠어.
5	남편 없이 자식들 열심히 키웠다고 생각했는데 헛산 거 같아.아파서 병원비 좀 보태 달라고 했더니 싫은 티를 내더라. 너무 상처받았어.조금 있다가 친구가 문병을 온다고 하는데 얘기 좀 해보려고.
5	내가 한 게 아닌데 내가 한 실수처럼 돼서 억울하네.다른 직원이 실수한 건데 굳이 말하면 조금 소심해 보일까 봐 얘기 못 했어.응. 일이 더 커지기 전에 이야기할까 봐.
5	아이들에게 배신당한 느낌이 들어.나는 최선을 다해서 키워 왔는데 아빠를 원망하는 것 같아.
5	오늘 회사를 일찍 나왔어.어머니가 갑자기 쓰러지셨대.응. 상태가 안좋으신가 봐.
5	반에 친한 친구가 없어 체육시간에 같이 운동해야할 때 혼자라서 속상해.사실 반에 좋아하는 친구가 있는데 그 친구 앞에서 체육시간에 혼자인 모습을 보이기 싫어.담당 체육선생님에게 도움을 요청해 봐야겠어.
5	동네 사람들이 항상 내가 건강챙기는 걸 유난떤다고 하더라.그냥 나는 단지 고민이 있을 뿐이야. 그리고 내 자신은 내가 챙겨야 해.사람들은 왜 이렇게 남에게 관심이 많을까? 다들 그냥 다른 게 아닐까?
3	옆 환자가 병을 알지도 못하는데 아는 척을 해. 알지도 못하면서 짜증나.그만 듣고 싶은데 아는 척 그만 들으려면 어떻게 해야 할까?짜증나. 옆 환자에게 말을 안 시켜야겠어.
5	부모님을 보면 절대로 결혼하고 싶지 않아. 특히 출산하면 본인의 삶이 없는 걸 보면 연애만 하고 싶어.맛있는 걸 먹을 때도 본인의 선택은 양보하고 가족에게 맞추는 경우가 많잖아.나는 가족을 위한 희생을 하기 어려울 것 같아.
3	딸이 좋은 대학에 합격하길 바랐는데 재수를 하게 되었어.속상하긴 하지만 딸아이가 너무 걱정돼 내가 어떻게 위로해 줄 수 있는 방법이 없을까?같이 옷을 사러 가거나 맛있는 요리를 해줬었어.
3	아이들은 아직 한참 어린데 회사 생활은 위태롭고 하니 많이 우울해져.요즘 코로나 때문에 세계 경제가 어려워지니 우리 같은 기업은 타격을 받지.
5	난 저 친구보다는 빨리 결혼해서 아이도 낳고 행복하게 살 거야. 나보다 항상 앞지르는 저 친구를 이번만큼은 꼭 이겨보고 싶어.항상 그 친구가 나보다 우월한 입장이었다고. 그래서 나는 그 친구에게 경쟁심을 느끼지 않을 수가 없었어.응. 사실 나 많이 힘들었어. 비교당하면서 늘 지는 느낌이 들어서.
5	내 친구들은 다 회사에 붙었는데 나만 떨어졌어.나도 모르겠어. 내가 그 애들보다 성적도 좋은데 너무 충격적이야.계속 이런 식으로 떨어지면 어떡해? 나 너무 불안해.
5	연애할 여유가 없어서 연애를 안하는건데 친구들은 연애를 못해서 대는 핑계로 생각해서 답답해.응.속상해.요즘 일이 너무 많고 피곤해서 집에 들어오면 자고만 싶다는데도 내 말은 듣지도 않아.저런 말을 듣고 상처받느니 친구와의 만남을 줄이고 쉬는 게 낫겠어.
5	아무에게도 말하고 싶지 않았던 비밀을 소문낸 친구로 인해 따돌림을 받게 되었어.믿었던 친구였는데 배신감도 들어. 학교를 어떻게 갈 수 있을까 걱정돼.맞아. 학교 가는 것조차 겁이 나.친구와 대화를 하면서 왜 그랬는지 묻고 싶어.
3	이번 여름 휴가 기간에 회사에서 계속 업무로 연락이 와서 가족들과 휴가를 갔지만 제대로 쉬지 못했어. 내 처지가 너무 슬퍼.엄마가 힘들게 일하는 것 같다고 위로해줬어. 하지만 회사에서는 나를 생각해주지 않는 것 같아 너무 슬퍼.
3	수술을 받아야 하는데 수술비가 워낙 비싸서 미루는 중이야. 돈 때문에 수술을 못 받는다니 슬퍼.자식도 본인들 산다고 빠듯할 텐데 연락해보기도 미안해.미안하지만 어쩔 수 없으니 자식들한테 한번 연락해 봐야겠어.
5	나 곧 결혼하는데 부를 친구가 없어. 정말 비참하다.학창 시절에 따돌림을 당해서 친구가 없었어. 그때를 떠올리니 슬프다.펑펑 우는 게 도움이 될 것 같아.
3	나 요즘 결혼 문제로 밤마다 잠도 제대로 못 자고 너무 힘들어.남자친구랑 내년 봄쯤에 결혼하기로 하고 양가에 이야기 중인데 코로나 때문에 분위기가 이러니 결정을 못 하겠어.따뜻할 때는 좀 나아질까 했는데 춥거나 덥거나 별 차이가 없으니 어떻게 진행해야 할지 모르겠어.
5	부장님은 어떻게 같은 팀원인데도 내 동기만 예뻐할 수 있어? 너무 불공평해.맞아. 동기가 특별히 업무 능력이 뛰어난 것도 아닌데 왜 그런지 모르겠어.평소에 동기와 좀 더 대화를 많이 해 보면서 그 동기의 장점을 파악해 봐야겠어.
5	같이 맞벌이하는데 나만 집안일을 해야 하는지 모르겠어. 너무 당연하게 생각해.맞아. 같이 일하는데 왜 몰라줄까?그래. 나도 힘들다고 도와달라고 대화를 해봐야겠어.
5	옆집 할아버지가 내가 싫대. 너무 시끄럽다고 하면서.나랑 비슷한 나이인 것 같던데 이번에 화해 선물을 준비하려고.
3	올해는 너무 사는 게 힘들다.응. 코로나 때문에 전과는 비교도 되지 않을 정도로 가게 매출이 너무 떨어져서 절망스러워.
3	요즘 노후 준비를 생각하면 비통한 심정이야.코로나로 실직을 해서 소득이 줄어들었잖아.
3	당장 은퇴할 때가 됐는데 모아 둔 돈은 없고 걱정이야.모르겠어. 은퇴 이후엔 뭐 해야 할지 딱히 생각해 둔 것도 없고 마냥 놀 수도 없고.
5	회사에서 작업 중에 다쳐서 손에 깁스했어.손목에 금이 가서 한 달 동안은 손을 쓰면 안 된다고 해. 야근 작업을 하다가 다치게 되었어.
3	나랑 제일 친했던 친구가 치매에 걸려서 나를 알아보지 못하다니 너무 슬펐어.가족만큼 가깝고 소중한 친구가 이렇게 나랑 멀어진다고 생각하니 감정이 마비되는 것 같아.밖에 나가서 산책이라도 하면서 마음을 진정시켜야겠어.
3	이석증으로 쓰러진 경험이 있어서 너무도 무섭고 힘이 들어.응 유명하다는 병원도 찾아가고 좋다는 음식도 챙겨 먹고 있어.
3	입사 시작은 똑같았는데 학벌이 좋은 동료가 승진이 계속 빠른 것 같아. 억울하고 슬퍼.응. 학벌이 좋아서 승진이 빠른데 이건 불공평하다고 생각해.내가 프로젝트를 더 잘해서 업무수행 능력으로 승진이 가능하다는 걸 보여줘야겠어.
3	인간관계에 환멸이 느껴져.다들 이기적이야.
5	남들은 비싼 옷 입고 좋은 신발 신고 다니는데 왜 우리 집은 가난할까?나도 남들처럼 비싼 옷 입고 좋은 신발 신고 싶은데 너무 부러워.공부를 열심히 해서 훌륭한 사람이 되어서 나중에 돈을 많이 벌어야지.
3	성적이 떨어진 이후로 선생님이 나한테 대하는 태도가 달라져서 우울해.성적이 떨어지니까 뭐만 해도 공부를 안 해서 그렇다느니 핀잔을 주셔.성적을 다시 끌어올리는 것보다 선생님의 태도가 어떻든 신경 쓰지 않는 자세가 중요할 것 같아.
5	남자친구랑 이 년째 연애 중인데 요즘 돈이 궁해서 만나기 부담스러워져.데이트하다 보면 하루에 십만 원 가까이 쓰게 되는데 대학생인 내가 아르바이트해서 번 돈으로는 너무 빠듯해.
5	나만 빼고 노인정 사람들은 다 행복해 보여. 다들 잘 사는 것 같아.나만 빼고 다 잘 사는 것 같아서 세상에 혼자인 기분이야.긍정적으로 생각하고 내 삶에 더 집중해야겠어.
3	정말 절망스러워. 왜 나를 배신하는 거지.나는 더는 그 직장에서 생활을 못 할 것 같아.
3	실수를 조금 했다고 회사에서 상사가 호통을 쳐대서 어찌나 마음이 씁쓸했는지.난 최선을 다했는데 호통을 쳐대서 기분이 우울하고 슬프기도 하네.내일쯤 그 상사와 저녁 식사 자리나 마련해서 터놓고 대화할 생각이야.
3	늦게 낳아서 이뻐하며 키웠더니 저 모양이네.사고뭉치라 머리가 너무 아파.오냐오냐했더니 사고뭉치로 자라 하루하루가 조마조마하네.
5	우리 집은 가난해서 부모님께 과외 시켜달라고 얘기를 못 해서 속상해.과외를 하면서 열심히 공부를 하고 싶은데 부모님께 말씀드리면 부모님이 슬퍼하실 거 같아.과외 대신 인터넷 강의를 들으면서 공부 해야겠어.
5	열심히 공부했는데 시험을 망쳤어.그동안의 노력이 배신당한 기분이야.
3	직장 상사의 말이 너무 치욕스럽고 서러워서 눈물이 나.굳이 저런 식으로 말할 필요는 없는데 너무 슬퍼.마음에 담아두지 않고 훌훌 털어버리고 일에 집중을 해야겠어.
3	시한부 선고를 받은 나를 위해 아내가 마지막 여행 계획을 세웠어. 슬프고 감동받았어.이렇게 아내와 마지막 여행을 하고 혼자 떠나갈 수 있을지 모르겠어.아내와 평소대로 이야기하고 식사하고 즐겁게 여행하는 게 좋겠어.
5	오랜만에 동기가 에스엔에스에 사진을 올렸는데 너무 부럽더라.그 친구가 이번에 취업했는데 나보다 좋은 회사에 들어갔더라고. 나보다 성적도 낮았는데 좀 기분이 그렇네.기뻐해야 하는 건데 내가 더 열심히 학교생활을 했거든. 근데 걔가 더 좋은 회사에 들어갔다고 하니까 썩 좋지만은 않아.
5	예전에 사람들이 나한테 부정적인 말을 했던 것들이 자꾸 떠올라. 그 말들은 나에게 상처였어.곱씹을수록 내가 한심한 사람이 되는 것 같아서 자꾸 자존감이 떨어져.생각 날 때마다 독서를 해야겠어. 시간도 잘 흐르고 집중도 할 수 있거든.
3	내 자식한테는 물려주고 싶지 않았던 가난이 결국 남아있는 것 같아 씁쓸하군.대학도 등록금 문제로 혼자 휴학 신청을 해버리고. 가난의 대물림을 끊어내는 데 실패했어.무게를 혼자 덜어서 뭐 해. 자식한테 고생을 떠넘겨 놓고 내가 할 수 있는 일은 없어.
3	과장님은 일찍 퇴근하라면서 자기 일을 나한테 맡기셔. 너무 속상해.과장님이 처음에는 나에게 무척 잘해주시더니 내가 충성심을 보이니까 이제는 함부로 대하셔.앞으로는 과장님께 무조건 순종하지만은 않을 거야. 적당히 할 일하고 나도 퇴근할래.
5	아내가 식당에 취직했어. 내가 몸이 불편해서 일을 못 하니 더 가난해지는 거야.하반신을 못 쓰니 할 수 있는 일이 많지 않지만 두 손은 멀쩡하니 나도 할 일을 찾아봐야지.내가 손재주가 좋아서 기계 같은 걸 잘 다뤄. 관련 자격증이라도 따봐야겠어.
3	나 요즘 공부가 정말 하기 싫어. 마치 길을 잃은 것만 같아. 목표도 뚜렷하지 못하고 남들이 하는 대로 따라만 왔어. 더 노력할 자신이 없어서 눈물이 나.전에는 나도 공부를 참 좋아했어. 열심히 한 만큼 칭찬을 듣는 것도 좋고 새로운 내용을 알아가는 것도 즐거웠어.여러 가지가 있지만 그중에서도 가장 컸던 건 마지막 수학시험이야. 평소라면 절대 하지 않았을 실수를 연달아서 하면서 등수가 많이 내려갔어. 그게 자꾸 생각이 나서 슬퍼져.
5	친구가 더 좋은 직장에 취직했다고 자랑하는데 질투가 나!걔는 나보다 성적도 안 좋고 노력도 덜 했는데 돈을 더 많이 벌어.
3	난 이제 늙어서 친구도 없고 남은 건 돈밖에 없구나.난 외톨이야. 난 항상 그랬어.지금이라도 노인정에서 친구를 찾아보아야겠어.
3	경제 불황으로 인해 회사의 성장률이 그대로 멈춰버려서 감정이 마비될 것 같아.너무 힘드니까 직원들 월급날이 되면 머리가 아프고 힘들어.새로운 제품을 개발해야 하는데 쉽지만은 않네.
5	우리 남편이 글쎄 애들 학비 번다고 한국에 혼자 남겠다지 뭐야. 정말 속상해.남편은 항상 그런 식이야. 자기 혼자 희생하고 가족들에 기댈 줄을 몰라.남편에게 편지를 적어봐야겠어.말로 하는 것보다는 글로 쓰는 게 더 조심스럽게 상처받은 마음을 전달하기 좋을 것 같아서.
5	속상해. 친구들이 나만 빼고 놀았어.지금 눈물이 계속 나서 어떻게 해야 할지 모르겠어.혼자서 눈물이 더는 안 나올 때까지 울었어. 이번에도 마찬가지일 거야.
3	아내가 경제적인 부분을 다 관리를 해서 잘하고 있다고 생각했는데 아니었어.남들은 벌어다 준 돈으로 제테크도 잘하던데 아내는 전혀 하지 않은 거 같아.지금이라도 아내랑 얘기해서 투자할 수 있는 곳을 알아보려고.
3	직장에 다니며 피곤할 때마다 고생하셨을 아버지 생각이 나.우리한테 내색도 안하고 혼자 힘드셨을 거야.아버지께 전화를 해야겠어.
5	같은 층에 근무하는 동료가 오늘 갑자기 쓰러졌어.혈압이 높은데 계단을 올라오다 쓰러졌다지 뭐야. 나도 혈압이 높은데 충격적인 소식을 들으니 나도 조심해야겠다고 생각했어.
5	결혼 후에 아이도 생기고 지출할 데가 많아서인지 가난한 느낌이 들어.수입보다 지출할 데가 많아서 고민이 되네.최소한으로 지출하고 미래를 위해 저축을 시작해야 할 것 같아.
5	정말 억울해. 잘못은 동생이 했는데 내가 혼났어.진짜 나는 아무것도 몰랐다고. 동생이 혼자 그릇을 깼는데 말리지 않고 있던 내 잘못이래.
3	이 돈으로 공부를 했다면 노후준비 걱정 안 했을 텐데.노무사나 세금법 같은 공부를 하고 싶었어. 어디서 살든 나이와 관계없이 취업은 잘될 것 같았거든.응 주변에 이걸로 벌어먹고사는 친구들은 잘 먹고 잘 살아. 너무 부러워.
3	수입이 없는데 이제 자식들도 더 이상 용돈을 보내주기 힘든 상태래.젊을 때 번 돈을 다 자식들한테 썼는데 늙으니 이제 버려진 기분이야.이대로 넋 놓고 있을 순 없지. 돈을 벌 수 있는 일을 찾아야겠어.
3	가정의 불화로 남편과 이혼을 조정하며 별거 생활을 하게 되었어.가정불화 때문에 그 사람과 같이 있기도 싫었어. 다행이지 뭐.이혼을 하면 지금의 불행이 끝나겠지.
5	내가 암이라는 것을 알면 자식들이 힘들어할까 봐 숨기고 있는데 괴로워.내가 얼마나 살 수 있을지 모르겠어.열심히 치료받으면 완치 가능성도 있다고 해. 나는 포기하지 않을 거야.
5	은퇴 이후 노후자금 준비를 잘한 친구들 이야기를 듣고 충격받았어.자녀 결혼까지 다 시킨 친구가 노후자금으로 수억 원을 준비해 놓았다는 말은 충격이야.삼십오 년간 같은 직장에 다닌 동기생인데 술 한잔하면서 그 말을 들으니 충격이야. 
5	상사로부터 왜 일을 해도 해도 늘지 않냐는 말을 들어서 상처를 받았어.나는 최선을 다했는데 이런 말을 들어서 기분이 매우 안 좋아.친구들과 상사 욕 좀 하고 와야겠어.
3	따돌림을 당하던 내 친구가 어제 자살을 했어. 하나밖에 없던 내 소꿉친구였는데 지금 마음이 너무 아파.내가 옆에 있었다면 이런 일은 일어나지 않았을 텐데. 너무 후회돼.지금 내 기분이 나아지면 뭐해 내 친구는 죽었는데.
5	나를 먼저 떠난 남편의 장례를 치러야 하는데 충분한 비용이 없어서 너무 우울하고 슬퍼.응. 남편의 장례는 꼭 치러야 하는데.자식들이랑 토론하고 비용이 부족하면 작게나마 치러야겠어.
5	아들이 나하고 말을 안 해.예전에는 안 그랬는데 자꾸 나를 피하는 것 같아.전문가 선생님께 도움을 요청해봐야겠어.
5	동생과 얘기를 하다가 내가 어릴 때 동생에게 상처가 된 말을 한 걸 알았어. 너무 미안해.근데 이미 지나간 일인데 어쩌겠어. 그냥 넘어가려고.그래도 상처를 받은 사람에게 미안하므로 가서 예전의 일을 사과해야겠어.
5	다른 직장 동료들은 명품 하나씩 있는데 난 그럴 수가 없어.나만 없어서 눈치도 보이고 괜히 위축되는 기분이야.가난하지만 명품 하나 없이도 잘 살 수 있다는 걸 보여줄래.
5	자식들은 이제 내가 필요도 없는지 나를 찾지도 않아. 너무 서운해.내가 경제적으로 도움을 줄 때는 그렇게 나를 찾더니 이젠 투명인간 취급이네.자식들에게 전화로 속상했던 것들을 다 털어놔야겠어.
5	우리 집 고양이가 죽었대. 엄마한테 들었을 때 너무 놀라서 믿을 수가 없었어.아니. 계속 믿을 수가 없고 생각할수록 충격적이야.가족 같은 아이였어. 고양이가 나이가 많이 들어서 마음의 준비는 했는데도 너무 슬퍼.
3	내 전공과 관련이 있어서 직무 변경을 했는데 전혀 관련이 없어서 실망했어.노래 관련 직무여서 신청했는데 음악을 듣는 프로그램을 만드는 직무였어.다시 원래 하던 직무로 돌아갈 수 있는지 알아봐야 할 것 같아.
3	학생 때 공부를 왜 더 안 했는지 모르겠어서 슬프고 후회가 돼.친구들과 매일 놀기 바빠서 공부의 소중함을 몰랐는데 지금 백수인 내 자신을 보니 너무 후회가 돼.지금이라도 취업을 위해서 공부를 열심히 해야겠어.
5	경제력이 없이 아이를 혼자 키우려니 힘들어.이혼해서 남편도 없고 가족과도 의절한 지 오래야. 완전 나 혼자뿐이야.당연하지. 주민센터에 문의하면 도움을 요청할 수 있다고 알고 있어.
5	나이 때문에 은행에서 적금을 들 수 없다고 하네! 나이 많은 게 죄도 아니고 말이야.나이가 많아질수록 걱정도 늘고 아픈 곳도 많아지니까 서럽고 속상하지.이것도 삶의 일부라고 생각하고 받아들여야지. 적금이 안 되면 다른 방법을 찾아보는 거지.
5	나 너무 힘들어.선생님이 성적이 안 돼서 내가 원하는 대학에  못 들어간대.맛있는 걸 먹으면서 기분을 풀어야겠어.
5	학자금 대출이 삼천만 원이나 있는데 당장 취업도 되지 않고 너무 힘들어.나도 금수저였다면 좋았을걸. 나는 왜 이렇게 가난한 집에서 태어난 걸까?맞아. 속상하고 짜증이 나.
3	밖에도 못 나가고 하루 종일 병상에 누워만 있을 바에 죽는 게 나은 거 같아.돈이 없어서 치료도 못 받고 하루 종일 병상에 누워만 있는 상태야. 사는 게 사는 게 아니야.스트레스도 건강 악화의 원인중 하나니까 독서를 해보려고 해.
5	유통기한이 지난 우유를 먹었더니 밤새 화장실을 가느라 잠도 못 자고 괴로워.자주 있는 일이야. 잘 챙겨 먹질 않으니 음식들이 금방 유통기한이 지나더군.굶는 게 최고지. 하지만 난 나이가 있어서 굶는 건 안 되고 병원에서 약을 받아야겠어.
3	친구가 병원비를 빌려달라는 부탁을 거절한 게 마음에 걸려.그 친구도 급해서 나를 붙잡은 걸 텐데 말이야. 후회돼.친구한테 다시 연락해봐야겠어. 병원비를 조금은 보태주겠다고.
3	여자 친구가 내가 준 커플링을 잃어버렸다고 해서 속상해.커플링인데 주의하지 않은 것 같아서 실망했어.물건이야 잃어버릴 수 있는데 좀 더 주의했으면 한다고 말해야지.반지도 반지지만 나와의 관계를 좀 더 소중히 여겨줬으면 좋겠어.
5	어제 여자친구랑 헤어졌어.많이 좋아했었는데 내가 잘 못 해준 게 많은가 봐.사실 바쁘다는 핑계로 소홀히 한 거 같아.
3	건강이 나빠져서 자식들에게 부담이 된다면 슬플 것 같아.건강할 때 지금부터 건강관리를 잘해서 자식들에게 부담이 되지 말아야겠어.건강한 음식을 먹고 운동도 열심히 해서 건강을 유지해야겠어.
5	딸이 하지정맥류 때문에 힘들어하네.딸 아들 구분은 없다지만 아무래도 더하지. 지켜보는 부모는 저보다 더 괴롭지.이번 방학 때에 수술 예약을 해놓았어.
3	세상을 떠난 친척 언니가 나도 이렇게 보고 싶은데 이모는 얼마나 힘들까 상상이 안 돼.아직도 언니 물건 하나도 안 버리고 언니 방도 그대로 놔뒀더라고. 매일 얼마나 보고 싶을까.누군가에게 언니에 대해 실컷 이야기하고 싶어. 지금까지는 언니 얘기를 하면 눈물이 나서 꾹 참아왔거든.
3	요새 내 집사람이 결혼 전보다 더 사나워진 것 같아.며칠 전 함께 물건 사러 가면서 끼어드는 차를 보고 아주 난리였어.깜빡이를 켜지 않고 끼어드는 차량 때문에 사고가 날 뻔했었어. 욕을 엄청나게 하더라고.
5	지원한 회사에서 합격 통보가 왔었는데 다시 취소되었다고 문자가 왔어. 너무 황당하고 기운 빠져.왜 떨어진 건지 궁금해.회사 인사팀에 연락해서 합격 취소된 이유를 물어봐야겠어.
3	이직이 이렇게 어려운 줄 몰랐어.경력직 면접을 보았는데 떨어졌거든.그렇지 다른 면접은 잘 보도록 더 노력해야지.
5	돈을 좀 아끼려고 한 것 뿐인데 주위에서 인색하다고 나를 나무래서 상처가 되었어.사실 나도 돈을 쓰고 싶지만 가정형편 때문에 쉽지가 않아.숨기지 말고 사람들에게 돈을 쓰기 힘든 상황이라고 말을 하는 것이 좋은 것 같아.
5	친구가 따돌림당하는 걸 보고 보호해 줬는데 다음부터 나를 괴롭혀.학교생활이 너무 힘들어.엄마 아빠한테 말해볼까?
5	여자친구랑 어제 대판 싸웠어.어제 피곤해서 좀 일찍 잤는데 잠든 후에 여자친구가 전화한 거야. 근데 내가 전화 안 받으니 의심하는 거지.너무 억울하고 화나. 내가 바람피운 것도 아니고!
3	위암에 걸려 수술대기 중인 상태인데 완치되기는 힘들다는 생각에 슬퍼.젊었을 때 술도 자주 마시고 간이 센 음식을 즐겨 먹었던 게 원인 같아.아무래도 그게 좋을 것 같아. 식단 관리부터 해야겠지?
5	요즘 많이 속상해.자식들이 독립하고 나서는 전화 한 통 안 하네. 참 섭섭해.
3	직장 후배가 회사를 그만뒀어. 후배가 회사에 다닐 때 선배인 내가 잘해주지 못한 것이 후회돼.딱히 그렇지는 않지만 일할 때 내가 친절하게 대하지는 못해서 미안해.
5	사기를 당했는데 오히려 내가 부주의 했다고 말하는 남편이 싫어.나를 항상 그런 식으로 말하는 남편에게 너무 화가 나.정신과 상담을 통해서 치료를 받아봐야겠어.
5	내일 당장 시험인데 형이 아프다고 해서 밤새 간호하느라 공부를 하나도 못 했어.형을 간호해야 하는 건 맞는데 내일 시험을 망쳐버렸어.형이 아픈 건 어쩔 수 없는 일이였으니 다음 시험 준비를 철저히 하는 수밖에.
5	절대 싸운 적 없었던 우리가 그의 불륜으로 싸우게 돼서 힘들어.응. 절대 싸운 적 없었는데 그의 불륜으로 상처받았어.모르겠어. 그냥 집에서 나가 살고 싶어.
3	전 회사는 복지가 좋았는데 지금 회사는 그 부분이 별로라서 후회되네.급여는 조금 높지만 너무 직원들을 생각 안 하는 부분이 슬프더라고.사장님께 건의를 해봐야겠어.
5	세상은 너무 불공평한 것 같아.등록금 때문에 아르바이트하는데도 돈이 부족해. 너무 가난한 현실이 속상해.청년 대출이라도 알아봐야겠어.
3	아버지는 사람들의 신뢰를 한 몸에 받는 사람이야. 그런데 내게는 늘 싸늘하게 대하셔서 너무 힘들어.아버지와 둘이 대화를 많이 하려고 노력 중인데 아버지는 날 무시해. 나도 점점 환멸을 느껴.더 어떻게 해야 할지 모르겠어.
3	나에게 주어진 업무가 너무 많아서 오늘은 퇴근할 수가 없었어. 그때 갑자기 눈물이 쏟아졌어.내가 회계 업무를 맡고 있어서 일이 지연되는 경우가 많아서 그런가 봐.팀장님에게 얘기를 해볼래.
5	내 자녀들은 내 나이 때보다 유복한 삶을 누리는 것 같아.이런 생각하면 안 되는데 나보다 잘 사는 거니깐 부럽지.바꾸는 것보다는 내 자녀들이 더 잘 살 수 있게 해줄 거야.
3	난 정말 주변에서 인기가 없나 봐.내가 좋아하는 사람들은 내 친구를 좋아해. 누구라도 그 친구 말고 날 더 생각해 주는 사람이 있었으면 좋겠어.
3	매일 직장에서 해결해야 할 업무가 너무 많아서 스트레스가 쌓여.맞아. 사실 죽을 만큼 힘든데 업무가 너무 많아 쉴 생각조차 못 하고 일만 했어!상사에게 대화를 해봐야겠어.
3	퇴근하면 은둔형 사람이 되는 거 같아.일 할 때 너무 많은 에너지를 쏟아서 충전할 시간이 필요해.맞아. 나만의 휴식 방법인거야.
3	오늘 뇌경색때문에 숨이 차오는데 너무 슬퍼졌어.이러다가 애정하는 자식 손주들 못 본다고 느껴지니 슬프고 가슴아프더라고.잘 해주지도 못했는데 이렇게 죽으면 정말 미안할 것 같았어.
3	결혼하고 나니 눈물이 많아진 것 같아.별것 아닌 일에도 감동을 하고 별것 아닌 일에도 상처를 받기도 해. 그리고 무엇보다 엄마 생각이 많이 나네.드라마를 보면서 공감하는 일도 늘었어. 아기가 생기면 더욱 눈물이 많아질 것 같아.
5	잃어버린 줄 알았는데 내가 찾던 물건이 쓰레기통에 버려져 있었어.나는 잘못한 것도 없는데 왜 계속 괴롭히는지 너무 힘들어.선생님께 상담을 받아야 될 것 같아.
5	친구가 결혼한다고 하는데 갈까 말까 생각 중이야.그 친구 때문에 사귀던 남자친구와 헤어진 안 좋은 기억이 있어서.그 친구 결혼 상대가 엄청 아까워 보이고 심지어 깨졌으면 하는 질투까지 느껴졌어.
3	연애할 땐 몰랐는데 결혼하고 나니 신랑의 알지 못했던 모습을 보고 정말 실망스러워.신랑이 부모님께 매일 연락하고 주말마다 찾아뵙는데 그걸 나에게도 강요하니까 정말 싫어.남편에게 부모님에게의 효도는 자신의 몫이니까 서로 신경쓰지 말자고 말해보려고.
3	보험설계사로 일하는데 딸이 이 직업이 부끄럽다고 해서 우울해.꽤 오랫동안 해온 일이라 그만 두면 다른 일을 하기도 힘든데 어쩌지?시간을 내서 딸아이와 진지하게 얘기해 봐야겠어.
3	나는 아프기만 하다 생이 끝날 것 같아 마음에 상처를 받았어.아픈 것 때문에 내 생이 희생되는 기분이야.지금이라도 몸 관리를 잘해서 이 생각을 떨쳐내야겠어.
3	내 진로를 말해도 부모님은 인정을 안 해줘서 슬퍼.부모님께 내 진로를 설득하고 싶은데 번번히 믿지 않으셔서 눈물이 나와.가족회의를 통해 내 진로에 대한 진심과 마음을 전할 거야.
3	야근을 해도 일이 끝날 기미가 보이지 않아서 막막하고 눈물 나.혼자서는 힘들 것 같은데 어떡하지?같은 회사 직원한테 도움을 요청해봐야겠어.
5	오늘 취업 사기를 당했어.몸은 괜찮은데 마음에 상처를 입었어.
3	회사에서 일부러  목표를 달성하기 어려운 프로젝트를 맡겼어. 최선을 다했지만 질타를 받아  슬퍼.애초에 불가능한 목표였어. 아마 누구라도 이 프로젝트는 해내지 못했을 거야.팀장님께 이의를 제기하고 받아들여지지 않으면 이직을 준비하려고 해.
3	나이가 점점 많아지니까 결혼을 할 수 있을지 모르겠어.내 주변 친구들은 벌써 다 결혼하고 나만 남았어. 평생 혼자 사는 거 아닐까.글쎄. 연애를 못 해서 결혼을 못 하는 걸지도 모르지.
3	죽음을 생각하면 무섭고 우울해.누구나 죽지만 죽음은 어려운 거 같아.친구가 갑자기 죽었다는 소식을 받으면 우울해져.
3	경제 불황으로 인해 회사의 성장률이 그대로 멈춰버려서 감정이 마비될 것 같아.너무 힘드니까 직원들 월급날이 되면 머리가 아프고 힘들어.새로운 제품을 개발해야 하는데 쉽지만은 않네.가만히 있을 수 만은 없지. 직원들에게 상황을 알리고 대책 회의를 열어야겠어.
5	다시 일을 시작해야 하는데 못 하겠어.회사에서 동료들에게 따돌림을 당한 게 트라우마로 남았어.많이 나아졌어. 근데 다시 회사에 가려니 그때 기억이 자꾸 떠올라.
3	이런 일이 내게 일어날 줄 몰랐어.내 남편이 몸이 많이 안 좋대. 그동안 고생만 했는데 너무 비통해.내가 해줄 수 있는 게 없어서 마음이 너무 아파.
3	애들 교육비가 너무 많이 들어. 그렇다고 노후 자금까지 손대면 나중에 후회할 것 같아.애들은 학원을 더 다니고 싶다고 하는데 상황이 여의치 않아.우선 아이들에게 재정 상황을 얘기하고 협의점을 찾아야겠어.
5	아무리 생각해도 내 잘못이 아닌데 맞은 것에 대해 화가 나.내 잘못이 아닌데도 왜 맞아야 하는지 모르겠어. 너무 답답해.그 친구에게 가서 왜 때렸는지 물어봐야겠어.
3	요즘 남자친구랑 점점 멀어지는 기분이야. 나만 더 좋아하는 것 같아서 속상하고 자꾸 눈물만 나.지금은 그럭저럭 사회생활을 하고는 있지만 대인관계라는 것 자체가 없어. 섬처럼 고립된 기분이야.친구들은 남자친구와 헤어지라는 얘기만 해. 더 나은 남자들은 세상에 많다고.
5	오늘이 내 생일이야. 그런데 아무도 내 생일 축하한다고 연락을 주지 않아서 슬퍼.다들 먹고사는 게 바빠서 그렇겠지 생각하다가도 마음 한구석은 버려진 기분이 들고 서운해.아들이랑 딸한테 안부 전화를 해서 서운하다고 할 거야.
5	우리 아빠가 불륜을 저질렀대. 말이 돼?아빠 보기도 싫어. 사실 다른 가족들이 더 걱정돼.엄마는 이혼하겠다고 소리 지르고 있고 동생은 충격받아서 방에서 안 나오네.
3	지금까지 몇 십 년 동안 회사에 근속하면서 사람들과의 관계보다는 일에만 집중했는데 지금 와서 보니 후회가 되네.주위에 아무도 남지 않은 것을 보니 후회가 돼.지금에서 지나간 인연들을 다시 붙잡을 수는 없지만 앞으로 생길 좋은 인연들에게는 내가 더 잘해야겠어.
5	장근이라는 친구가 내가 말을 하면 믿지를 않아서 답답해.그 친구에게 거짓말을 한 적도 없고 친하다고 생각하는데 뭔가 좀 배신당한 느낌이야.내 생각에는 장근이와 좀 더 대화를 많이 해서 나의 진심을 보여줘야겠어.
3	아내가 죽은 지 오래돼서 그런지 아내를 떠올려도 슬프지 않아.응. 아내를 기억할만한 것을 해야겠어.아내가 있는 곳에 가서 아내에게 인사하고 와야겠어.
5	결혼을 통해서 너무 많은 후회와 상처가 남았어.나를 대하는 태도가 너무 달라졌어.결혼은 좀 더 신중히 결정했어야 했는데.
5	아들 성적 때문에 좀 혼냈더니 엄마가 해준 게 뭐가 있냐며 화내더라. 상처받았어.나는 애한테는 최대한 뒷바라지를 한다고 생각하는데 그렇게 말하니까 힘이 빠지더라.
3	몸이 예전 같지 않고 너무 피곤하고 힘들어.운동을 해보고 싶긴 하지만 귀찮아
3	아빠는 교통사고로 돌아가시고 엄마는 울다 지쳐 쓰러지셨어. 나는 이제 어떡하지?엄마를 위해서라도 내가 정신을 차려야겠지?아빠는 좋은 곳에 가셨을 거라고 엄마를 위로해드려야겠어.
5	친한 친구가 어제 심장 마비로 급사했대. 이제 육십인데. 경황도 없고 마음이 너무 괴로워.사람이 그렇게 갑자기 죽는다고 생각하니 밥이 넘어가질 않아. 나도 건강하다고 생각했는데 주위를 보니 불안해져.
5	회사에서 공금 횡령으로 누명을 썼어.너무 화가 나고 억울해. 내가 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	나는 계속 우리 집에서 어떤 존재인지 모르겠어. 내가 돈 버는 기계인가?아이는 늘 바쁘다고 아버지가 와도 반갑게 인사하지도 않아. 와이프도 집에서 밥해주는 거 말고는 나에게 별로 관심이 없는 것 같고.휴일에 집안일을 돕고 아이와 놀아주면 좀 나아질까?
5	학교폭력에 대해서 신고하면 나 더 왕따당할까? 어떻게 생각해?근데 나중에 보복당하면 어떡해? 나도 신고하는 거 생각해 봤는데 오히려 그게 더 무서운 것 같아.
3	학교에서는 다수의 의견대로 따라가지 않으면 따돌림을 당할 것 같아서 슬퍼.얼마 전 회의에서 다른 의견을 냈는데 그 이후로 친구들이 서먹하게 대하는 게 느껴져.너무 드러내 놓고 다른 의견을 고집하지 않으려고 해. 절친한 친구에게만 말해 보려고.
5	집이 잘 사는 게 부러워 사사건건 친구에게 시비를 걸었어.항상 지나고 나면 조금씩 후회가 돼. 그렇다고 막상 잘 대해주려니 쉽게 되질 않고.없어. 넌 기계잖아.
5	엄마가 화가 나서 물컵을 집어 던졌어. 아무리 화가 나도 폭력은 아닌 것 같아.아직도 심장이 빨리 뛰는 기분이야. 너무 상처입었어.밖에 잠시 나가서 바람이나 쐬고 와야겠어. 찬 바람을 맞으면 어느 정도 차분해질 것 같아.
3	우리 엄마는 새벽까지 잠을 안 자고 공부하는 모습을 지켜봐. 날 못 믿는 거 같아 슬퍼.부담스러워서 공부를 못할 거 같은데 시간표를 만들어 보여줄까 생각 중이야.공부시간 외의 시간에는 지켜보지않도록 해야지.
5	일이 적성에 맞지 않나 봐. 따분하고 힘들어.내 전공과 전혀 관계없는 일을 계속 하자니 업무효율도 떨어지고 마음이 불편하네.조금 더 적성에 맞는 부서로 이동이 가능한지 인사과에 가서 알아봐야겠어.
3	수술 때문에 이렇게 빨리 은퇴하게 될 줄이야. 곧 근속 이십 년이었는데.이십 년은 채우고 그만두고 싶었거든. 조금 아쉬워.수술이 끝나고 회복한 뒤 다른 일을 찾아볼까 해.
3	나 아무래도 학교를 자퇴해야 할까 봐.학교에서 친구들이 따돌리고 괴롭혀. 선생님께 말씀드려도 변함이 없어서 너무 슬퍼.모르겠어. 지금은 학교를 다니기싫어.
3	나와 같은 당뇨를 앓고 있던 친구가 오늘 세상을 떠났어.친구가 세상을 떠나서 너무 슬퍼.다행히도 나는 당뇨 치료가 많이 좋아졌다고 하니 생각만 해도 기분이 조금은 나아져.
3	가족 때문에 우울해.가족이 응원을 안해줘.
3	내가 올린 보고서를 상사가 집어 던져 눈물이 나는 걸 참았어.응. 감정 참아내고 다시 작성해서 올리겠다고 했지.말씀대로 능력을 최대로 발휘하시길 응원합니다.
3	아내가 병원비를 벌기 위해 여기저기 성한 곳이 없는 몸을 이끌고 출근하는 모습에 마음이 아파.몸이 아픈 나 때문에 아내가 고생만 하는 거 같아 미안해.하루 빨리 건강을 회복하도록 의지를 가지고 치료에 전념하겠어.
5	이번에 친구들이 나를 놔두고 여행을 갔어.그냥 차라리 말을 하고 여행을 갔으면 이것보다는 덜 서러웠을 거야.그래. 그래도 난 이유를 아는 게 먼저일 것 같으니 물어보고 다시 말해주도록 할께.
5	요즘 너무 힘들고 기분이 안 좋아.학교에서 왕따를 당하고 있어. 어떡해야 할지 모르겠어.먼저 내가 물어봐야겠어.
5	따돌림 당하는 애들은 도움의 손길이 필요해.도움의 손길이 쉽게 다가갈 수 있게 고민해봐야겠어.
3	김 영감의 추천으로 주식을 샀는데 최저로 떨어졌어. 막막해.자식들한테도 오를 주식이라고 큰소리를 쳤는데 어떡하지?일단 자식들한테 알려야겠어.
3	나는 가수가 되고 싶은데 엄마는 반대만 해서 너무 속상해.진로 얘기를 할 때마다 무작정 화만 내니까 무슨 얘기를 못하겠어.우선 가수가 되고 싶은 이유를 차근차근 적어서 보여드리려고 해.
3	회사 생활이 참 어렵네.회사가 부도 위기에 있어. 취업할 때 다른 회사에 입사했다면 이런 일도 없었을 텐데.
3	이번에 딸아이가 결혼하게 되었는데 별로 보태 줄 게 없어서 너무 초라하고 비통한 마음이 들어.남들보다 한 개라도 더 챙겨주고 싶은데 부모 능력이 안 되니 마음이 안 좋네. 딸내미는 걱정하지 말라고 하는데 그렇게 말해주니까 더 미안하고 마음이 찢어지는 것 같아.결혼할 때 뭐라도 해주고 싶은데 여건이 안 되니까 속상할 뿐이지. 혼자서 결혼 준비하는 걸 보면 안타까워.
3	부모님이 내 성적이 형편없다고 화내셔서 슬퍼.공부가 다는 아니라고 생각해. 부모님과 대화를 나누고 싶어.행복은 성적순이 아니라는 걸 부모님께 잘 설명 할 거야.
5	난 내 나름대로 최선을 다하는데 성적이 오르지 않아서 괴로워.많이 속상해. 이제 의욕도 없어.나는 공부를 하다가도 폰을 자꾸 만진 것 같아 그 습관부터 고쳐야겠어.
3	젊었을 때 자식들의 교육비만 아니라 노후 자금에도 조금 투자할걸 그랬어.늙으니까 몸이 성한 곳이 없는데 돈이 넉넉하지 않아서 병원 다니기가 무서워. 슬프고 고달픈 상황이야.아들이 내 상황을 이해해줄 지는 모르겠지만 아들에게 도움을 구해볼까?
3	아들이 성적이 자꾸 떨어져. 너무 우울해.응. 열심히 하는 것이 보여. 그래서 성적이 떨어져도 화를 낼 수가 없어.
3	아내가 당분간 별거하자고 하네. 내가 무슨 문제가 있는 걸까 우울해.이제 자식들도 독립하고 우리 관계를 이어주는 게 남지 않은 것 같아서 허탈해.가족들끼리 한번 다 같이 모여서 서로 얘기라도 해봐야겠어. 안모인지도 오래됐거든.
3	친구에게 그만 절교 선언을 해버렸는데 내가 왜 그랬을까? 너무 후회돼.생각해보니 그 친구만큼 내 옆에서 나를 격려해주던 친구가 없었어.맞아. 친구한테 연락해서 화해를 시도해봐야겠어.
5	친구 자식이 친구에게 선물을 주었는데 내가 질투가 나서 거짓말일 거라고 험담을 해버렸어.지금은 친구에게 너무 미안해.친구에게 진심으로 사과해야 할 것 같아.
3	너무 힘들어.요즘 업무가 너무 많아 몸이 녹초가 됐어.
3	재산압류로 집안 물건에 압류딱지가 붙어서 아무것도 사용할 수가 없어서 너무 속상하고 슬퍼.뭘 어떻게 해야 할지 모르겠어.그냥 이 상황에서 벗어나고 싶어.
5	동호회 사람들과 마라톤을 나갔는데 나만 뒤쳐져서 혼자 뛰었어. 혼자만 떨어지니까 속상해.나는 몸이 좋지 않아서 그렇게 빨리 뛸 수 없는데 다들 날 기다려주지 않더라고.동호회 사람들에게 말해서 다음엔 나를 조금 배려해달라고 해야겠어.
3	오늘 남편이랑 싸워서 기분이 안 좋네.애들도 그렇고 왜 이렇게 말을 안 듣는지 모르겠어.
3	내가 골다공증이 있는데 길가다 살짝 넘어졌는데도 팔이 부러져서 너무 슬프다네.내가 나이가 들면서 뼈가 약해져서 골다공증이 생긴 것 같네. 관리를 할 걸 후회가 되네.팔이 나으면 앞으로 규칙적으로 운동하고 칼슘 섭취를 늘려야겠네.
3	내가 막내라서 다행이야. 형이랑 누나가 알아서 책임질 거야.좋은 점은 없고 가족들이 나에게 기대하지 않는 것 같아.응. 부모님은 형과 누나에게만 기대하는 것 같아.
5	남편이 항암 치료 때문에 먹지도 못하고 힘들어하는데 지켜보는 나도 너무 괴로워.간호하는 사람이 이렇게 마음 약해지면 안 될 텐데.내가 긍정적이고 씩씩한 기운으로 간호하는 게 남편도 덜 미안하고 빨리 나을 거야.
3	매일 야근하는 것도 이젠 지긋지긋해. 내가 돈 벌어오는 기계도 아니고.자식들은 집에 들어가도 아는 체 한 번 안하고. 그냥 다 때려치고 싶어.
5	가장 친한 친구가 요즘 날 피하고 있어서 불안해.이러다가 아예 멀어지면 어떡하지? 나는 그 친구랑 오래 가고 싶어.먼저 말을 걸지 않을까 싶어서 기다리고 있었어. 내가 해봐야겠다.
5	친구들이 모임을 했는데 나한테는 누구도 연락이 없었어.따돌려진 기분이야.
3	정기 건강검진을 받았는데 어떡하면 좋아.혈압에서 좋은 결과를 기대했는데 나아지지 않아서 너무 슬퍼.맞아. 고혈압을 열심히 관리 해왔는데 나아진 게 없네.
5	나한테 차가 있다고 꼭 친구들은 차가 필요한 여행을 계획하더라.그런 생각이 안 들 수가 없어. 차는 나한테만 있으니까.친구들한테 진지하게 말해볼게.
3	노인정 족구대회에서 우승팀이 되지 못해 아쉽고 실망스러워.점수 차이가 크게 안 난 상황에서 준우승이라 많이 아쉽고 실망했어.같은 팀이었던 사람들과 만나서 술 한잔해야지.비록 우승은 못했지만 같이 운동을 하면서 다져진 우정으로 같이 기분전환을 하는거지.
5	내 친구가 다른 친구와 붙어 다니는 게 질투가 나.그 애는 예쁘고 공부도 잘하거든. 나랑만 단짝이었으면 좋겠어.응. 그러면 안 되는 걸 아는데.
3	어릴 적부터 친했던 친구가 암 투병 끝에 결국 세상을 뜨고 말았어. 장례식장에 다녀왔는데 너무 슬퍼서 지금도 너무 힘드네.정말 속 깊고 성실한 좋은 친구였는데 그렇게 세상을 뜨다니 너무 허무한 거 같아.
3	자식들도 다 결혼해서 떨어져 살아. 근처에 연락할 사람이 없어 슬퍼.근처에 연락 할 사람이 한 명도 없는 게 너무 슬프고 공허해.근처에서의 새로운 인연을 만들어봐야겠어.
3	회사를 퇴사하니 재정적으로 너무 어려워. 퇴사 권유할 때 버틸 걸 하는 후회와 슬픔이 몰려와퇴직금으로 충분할 줄 알았는데 경기가 안 좋아서 너무 힘들어.노인 구직 일자리 정보를 알아봐야겠어.
3	취업도 안 되고 우울하다 우울해.내가 못난 건지 경제가 안 좋은 건지 모르겠어. 취업이 안 되는 이유를 알고 싶어.취업한 선배한테 이야기해볼까 해.
5	사촌 동생이 회계사 일차시험에 합격했다고 하더라고.최종합격하기가 쉽지 않은 시험이야. 하지만 사촌 동생보다 내가 잘 돼서 더 성공할 거야.사촌 동생이 회계사에 합격하더라도 그것보다 내가 더 성공해 보이고 말겠어.
3	우리 가족은 아침에 내가 일어나든 말든 관심이 없어. 나한테 신경 쓰지 않아서 슬퍼.내 꿈에 대해서도 모를 거 같은데 가족 모임을 한 번 잡아볼까 생각 중이야.내 꿈이랑 앞으로 어떻게 살아갈지 얘기할거야.
5	학교에서 애들이 나랑 말을 안해. 투명인간 취급을 해. 나혼자 섬에 버려진것 같아.주눅들지 말고 당당하게 행동할거야 자신감을 가져야 겠어.
5	동료가 업무 스트레스로 입원했다니 충격이야. 전혀 내색하지 않았거든.병문안도 가지 못했을 거야. 가서 진솔한 이야기를 들어봐야지. 위로해주고 싶기도 하고.
3	수학 공부만 한 달을 했는데 친구보다 수학 점수가 안 나와서 너무 우울해.기분이 좋지 않을 때 잠을 자. 그동안에는 아무 생각도 하지 않게 되어서 기분이 조금 나아지거든.
3	이번 식약처의 발표를 보고 실망했네.크릴 오일이 건강에 좋다고 매스컴에 자주 나와서 사서 먹었는데 추출 시 용매가 부적합해서 회수 명령을 내렸다는군.세상에 믿을 정보 하나도 없다더니. 
3	내가 청소하는 지하철 화장실이 너무 더러워졌어.오늘 근처에서 축제라서 인파가 몰려서 그런 것 같아.
5	용기를 내서 나를 왕따 시키는 이유를 물어봤더니 그냥 심심해서 그렇다고 하더라. 너무 화가 나.나는 너무 괴로웠는데 그냥 심심해서 괴롭혔다는 말을 들으니까 너무 허무하고 억울해서 잠이 안 와.학교폭력으로 신고를 할 거야. 이제 나도 가만히 있지 않을 거야.
3	오늘 카페에서 일을 하는데 너무 더워서 일하기 힘들었어.전기세 아낀다고 에어컨도 안 틀어주더라. 정말 환멸 나.나를 위해서라도 여긴 빨리 그만둬야겠어.
3	요즘 우울해.헬스클럽에서 제일 열심히 운동하던 아주머니가 갑자기 뇌출혈로 쓰러지니까 다 부질없다는 생각이 들어. 어. 열심히 건강 관리하면 뭐 하나 싶고.
3	아내가 의식을 잃은 지 벌써 삼 년 째야. 이제는 깨어날 거라고 기대도 못하겠어.그냥 손가락이라도 한 번 움직여줬으면 좋겠어.깨어날 거라고 긍정적으로 생각해야지.
5	부모님이 몇 년 전 이혼했어. 엄마한테 연락해봤는데 답장이 없어서 속상해.엄마가 나를 잊어버린 걸까 봐 걱정돼.전화번호가 바뀌었을 수 있으니 메일을 보내봐야겠어.
3	아내가 갱년기인지 많이 힘들어하는 것 같아. 우울해하고 비관적으로 생각하는 것이 늘었어.그러게 말이야. 수술이랑 경과도 좋다 보니 생각보다 일찍 퇴원을 할 수 있었어.
5	은퇴 준비하는데 힘들어.가족끼리 나 빼고 참 좋아 보여. 그 사이에서 나 혼자 고립된 느낌이 들어.잘 모르겠어. 나는 돈만 벌어다 주는 사람 같아.
5	회의 시간에 내 말을 듣는 사람이 아무도 없어. 너무 상처 받았어.열심히 준비한 내용인데. 너무 슬퍼.오랜만에 친구들과 술 한 잔 해야겠어.
3	결혼을 왜 했는지 모르겠어. 혼자가 아니라 둘인데도 항상 너무 외로워. 이렇게 악화한 부부관계가 나아질 수 있을지 나도 모르겠어. 남편과 함께 상담을 받아보면 혹시 좀 나아질 수 있을까?
3	동생이랑 사이가 안 좋아서 부모님께 혼나서 속상해.하지만 항상 내가 동생에게 양보해야 하는 게 싫어. 내가 양보하지 않으면 한 소리 듣게 된다는 게 슬퍼.지금까지는 참았지만 동생한테 솔직하게 말해볼래.
3	오늘 병원에 갔는데 폐암이래. 너무 슬퍼.아무래도 담배를 너무 자주 피워서 그런 것 같아.건강을 위해서 꼭 금연해야겠어.
5	그 애가 나랑 못 만난대. 속상해.다른 남자를 만난다고 날 못 만난대. 서운해.나에게도 시간을 더 써주었으면 좋겠어. 슬프지만 어쩔 수 없겠지.
3	얼마 전 부모님께 내가 따돌림을 당하고 있다는 고민을 말했는데 부모님이 진지하게 들어주지 않아 실망스러웠어.따돌림을 당하고 있는 상황을 해결해 나가고 싶어 부모님께 말씀드렸는데 들어주지 않아 너무 슬퍼.반려견에게 나의 이야기를 하면 마음이 한결 편해질 것 같아.
3	지금까지 내가 가진 능력들을 다 발휘하지 못한 것 같아서 후회돼.더 열심히 해서 능력을 발휘했다면 더 행복했을 텐데 슬프네.앞으로 무슨 일이 생기면 예전보다 더 노력해야겠어.
3	아빠가 나 같은 아들을 가진 것이 후회된대.내가 취직을 못 한 지 오래됐거든. 너무 부족한 아들이라 그런 거겠지.정말 하늘이 무너지는 느낌이야. 언젠가 내가 잘되면 다 나아지겠지?
5	남편에게 사랑한다고 말했는데 받아주지 않아 상처받았어.남편한테 권태기가 왔나 봐.각자의 시간을 가져봐야겠어.
5	부모님이 이혼하시는데 아무도 나를 책임지려고 안 해.아무도 나를 사랑하지 않나 봐. 너무 서운해.부모님 두 분 모두와 진지하게 얘기해봐야겠어.
3	내가 아프다는데 돈이 없어서 치료를 못 해.원래부터 앓고 있던 고혈압이 더 심해져서 치료를 받아야 한다는데 재정적으로 어려워서 병원을 갈 여력이 없네.그렇지. 밥 사 먹을 돈도 없어. 너무 슬프네.
5	한 평생 자식들 위해 살다가 노후를 위해 모은 돈까지 자식을 위해 써야 해서 너무 괴로워.아들이 곧 결혼을 하는데 집을 해줘야 할 것 같아서 노후 자금으로 보태줘야지.내 노후도 중요하지만 자식이 먼저인 게 부모 마음이라 어쩔 수가 없네.
3	아내가 친구 집과 우리 집의 환경을 자꾸 비교해서 괜히 주눅이 들고 우울해.아내는 감사할 줄 모르고 항상 남과 비교를 해서 상대방 마음을 불편하게 만들어.아내와 이 상황에 대해서 차근차근 대화를 해봐야겠어.
5	요즘 폐지 줍는데 모은 돈으로 약을 사고 나면 굶어야 돼.돈이 원수야 아픈 것도 서러운데 돈이 없어서 폐지 주워서 약을 사 먹어.그동안은 창피해서 못 갔는데 무료 급식소에 가 봐야겠어.
5	자식들에게 용돈 받기 싫어서 주식을 시작했는데 실패했어.용돈 받기 싫다고 시작한 주식인데 남은 재산도 축내고 있어.더 망하기 전에 주식을 그만해야겠어.
5	내가 만성질환을 앓고 있는데 다들 관심이 없는 것 같아.내 질환이지만 다른 사람들도 관심을 가져 주었으면 좋겠어. 너무 외로워.내가 이야기하지 않는 탓도 있을지 몰라. 앞으로는 이야기를 해야겠어.
5	내가 겪어온 세월은 말로 다 할 수가 없네.응. 젊었을 때는 몰랐는데 건강을 미처 챙기지 못해서 이 모양이 되었어.
5	친구가 교통사고로 목숨을 잃었다는 소식을 전해 들었어.많이 친했던 친구인데 너무 슬프고 충격적이야.친구 장례식에 가서 좋은 곳에 가라고 좋은 친구였다고 좋은 말들을 많이 해주고 싶어.
5	내 몸을 생각해서 건강 식품을 구매했는데 뉴스에서 사기라고 하네. 씁쓸해.이제 건강을 챙길 때인데 도무지 건강식품 판매자를 믿을 수가 없어.그래도 건강은 챙겨야 하니까 자식들한테 알아봐달라고 해야겠어.
5	친구들과의 관계에 있어서 나만 희생하는 기분이야.항상 내 의견을 포기하고 친구들 의견에 맞춰갔는데 얘들이 그걸 몰라줘.이제 애들 의견에 맞춰주고 싶지 않아. 알아주지도 않고.
5	같이 맞벌이하는데 나만 집안일을 해야 하는지 모르겠어. 너무 당연하게 생각해.남편한테 힘들다고 말할까 고민 중이야.역시 힘들다고 말하는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.
3	아들이 반장선거에 나가서 반장이 될 줄 알았는데 떨어져서 슬퍼.공부도 잘하고 인물도 좋고 교우관계도 좋아서 될 줄 알았는데 아쉬워.나도 실망했지만 더 낙담한 건 아들이니까 대화로 격려해줘야겠어.
5	건강상으로 희생된 기분이야.허리가 너무 안 좋아.어릴 적부터 너무 공사장에서만 일했어.
3	왜 사람들은 항상 남의 얘기를 하는 것을 좋아하는지 모르겠어.내가 얼마 전에 남자친구랑 헤어졌는데 옆에서 자꾸 왜 헤어졌는지 물어보는 거야! 그걸 물어보는 사람들 정말 이상하다고 생각해.
3	학교에서 아이들이 나와 놀아 주지 않아 너무 우울해.내가 그 동안 많이 이기적으로 굴어서 그런 것 같아. 당장 사과해야지.
3	동생이 이렇게 급하게 결혼을 하게 되다니 안타까워.사귀던 애인과의 사이에서 갑자기 아이가 생겼나 봐.뭐 행복하게 살기를 바라야지. 동생 결혼식을 열심히 도우려고 해.
3	비가 오는 날에는 옛날에 돌아가신 엄마가 생각나고 보고 싶어.엄마가 오랫동안 병상에 계셨는데 빗소리를 좋아해서 비 오는 날이면 엄마랑 창문을 쳐다보곤 했어.꿈에서라도 엄마의 모습을 보고 목소리를 들으면 조금 나을 것 같아.
3	무턱대고 아무나 믿어서는 안 되겠어. 슬프지만 이 것이 현실이야.종종 내가 굳게 믿었던 사람이 나에게 피해를 주곤 해서 참으로 괴로워.너무 타인을 맹목적으로 믿지 않고 적절한 거리감을 두고 대해야겠어.
5	상사가 회식 자리에서 술에 취해 내게 폭언을 퍼붓는데 너무 감정적으로 나오셔서 놀랐어.며칠 전 업무 중에 실수가 있긴 했지만 다른 사람들도 있는 회식 자리에서 좀 너무하신 거 같네.대범하게 받아들이되 시정을 위해 노력해야겠어.
5	당뇨 합병증으로 발에 궤양이 생겼어 걷기가 너무 힘들어.가까운 거리 가는 것도 고역이야.바로 집 앞에 가는 것도 고역이야.
3	어릴 적 부모님과 형제자매가 함께 지내던 시절이 그리워져서 슬퍼.부모님이 돌아가시고 고생하고 있을 형제들을 생각하니 슬퍼.오늘은 내가 형제들에게 전화를 해봐야겠어.
5	어려운 환경에서 아르바이트하며 지방에 있는 대학교를 졸업했는데 삼 년째 취업이 안 되고 있어.면접 가면 대학교 보고 의아한 표정이야. 불우한 가정에서 자라면 그곳을 벗어날 수 없나 봐.어렸을 때는 지금은 가난해도 나중에 크면 잘 살 줄 알았어.
3	서른이 넘어가니까 새로운 사람을 만나기가 쉽지 않아.응. 내 친구는 남편이 가사와 육아를 잘 도와주더라. 나도 그런 사람을 만날 수 있겠지?
3	내가 담배를 피운 것 때문에 큰아들에게 폐를 이식받게 되어서 정말 미안하네.폐를 이식받아도 앞으로 큰아들과 가족들 얼굴을 어떻게 볼지 모르겠다.담배는 절대 피우지 않고 큰아들에게 계속 고마움을 표시해야지.
5	아빠가 나에게 꿈도 없이 살 거냐고 했어. 너무 놀라고 상처받았어.나는 정말 꿈도 없는 것 같아서 불안해. 그리고 상처 되는 말을 한 아빠 때문에 서운해.아빠에게 당황스러운 마음을 진지하게 말씀 드리고 상담도 해야겠어.
5	집에서도 고립된 기분이 들어.자식들도 다 독립하고 집에 혼자 있거든.친구들이라도 만들어볼까?
5	요즘 딸아이가 나를 무시해.노트북 사 달라고 하기에 내년에 사 준다고 했거든. 형편이 안 돼서 못 사 주는 거야.딸아이가 나하고 말도 안 하려고 해.
5	친한 친구가 내 수술비를 가지고 사기를 쳤어.정말 친한 친구였는데 뒤통수를 쳤어. 신고하는 거 밖에 모르겠어.친구와 대화를 통해 사기 친 것을 보상해달라고 해야겠어.
3	회사에서 큰 실수를 했어.내 실수로 큰 계약을 따내지 못했어. 스스로 실망감이 너무 커.
3	이제 도움을 청할 친구 자체가 없어.도대체 나 이제 어떻게 해야지.아무래도 나 자신이 먼저 다가가도록 성격을 고치는 게 좋을 것 같아.
5	나이는 먹어가고 있는데 어떤 일을 어떻게 하면서 살아야 할지 막막해.아무것도 하고 싶은 게 없는 나 자신이 한심해. 세상에 버려진 기분이야.하고 싶은 일이 언젠가 생기겠지. 남과 비교하지 말고 내 인생 계획을 짜봐야겠어. 
3	오늘 회사 입사 첫날이었는데 말을 한마디도 못 했어. 아무도 말을 걸어주지 않았거든.어제부터 설레서 잠도 못 잤는데 투명 인간이 된 것 같아 서글펐어.내일은 용기를 내서 사수님에게 먼저 말을 걸어보려고 해.
5	나는 오십 년째 우리 가족에서 가정부 같은 존재야. 날 그렇게만 생각한 가족들한테 상처받았어.이 집에 있으면 계속 가정부 취급을 받을 거 같아서 슬퍼.다른 곳으로 혼자 이사를 해야겠어.
5	직장 동기가 나보다 좋은 실적을 올려서 질투가 나.나도 열심히 해서 실적을 올려야겠지. 오늘 동기에게 식사나 같이 하자고 해야겠어.
3	어린 손자에게는 말을 하지 않았는데 어제 암 판정을 받게 되었어. 손자가 너무 걱정돼.손자가 어려서 내가 떠나버리면 어떡하나 눈물이나.주변 지인들에게 사정을 얘기해보려 해.
3	결혼을 꼭 해야 하는지 잘 모르겠다.남자친구가 결혼하고 싶어 하는데 결혼하면 여자만 손해인 거 같아.결혼이라는 제도가 여자한테 불리한 것 같아. 내가 너무 염세적인 걸까?
5	친구가 돈을 빌려 갔는데 시간이 지나도 갚질 않기에 닦달했더니 도리어 이상한 취급을 당했어.친한 친구라고 믿고 차용증도 쓰지 않은 내 잘못이지.그저 기다렸어. 친구가 갚기 전까지는 어떤 일도 할 수 없었어.내가 아는 친구의 지인들에게 사실을 얘기해서 실체를 까발려야겠어. 그러면 돌려줄 수밖에 없겠지.
3	괜히 친구 뒷말을 했다가 다른 친구들과도 멀어져서 후회스러워.친구들이랑 같이 뒷담을 했는데 누군가 그 사실을 퍼트린 것 같아.친구를 찾아가서 사실 분위기에 휩쓸려 그랬다고 솔직히 사과를 해야 봐야겠어.
3	오늘 또 짝사랑하는 여후배에게 좋아한다고 말을 못 했어. 왜 이렇게 바보 같은지!이렇게 계속 용기 없이 굴다간 말 한마디도 못 걸겠어.내일은 정말 용기를 내서 그녀에게 고백하기로 다짐했어. 차이더라도 시도는 해봐야지!
3	건강은 미리 챙겨야 하는 것 같아.어제까지 건강하던 친구가 병상에 누워만 지내게 됐다는 소식을 듣게 되었거든.아직 한창 젊은 나이에 침대에 누워서만 보내는 친구를 보니 마음이 아파.
3	언제쯤이면 취업 시장이 괜찮아질까? 취업에 성공할 수 있을지 알 수 없어서 우울해.힘든 취업 준비에 주변에서 더 열심히 하라고 해. 나도 힘내서 열심히 하고 있는데.내 맘을 알아주는 사람이 없어서 취업 준비에 힘든 마음이 더 우울해져.
5	친구네 부모님은 꿈을 위해 지원을 잘해주시는데 같은 꿈인데도 우리 부모님은 날 지원 안 해주셔.이렇게 보면 참 불공평하다는 생각이 들면서 질투도 나고 화가나.내 꿈을 부모님께서 지원해주실 수 있도록 노력해야지.
5	대기업 정직원이었던 내가 퇴사 후 중소기업의 면접에 모두 떨어져서 상처 받았고 충격적이야.중소기업에 떨어져서 그동안 내 자신감이 사라져 버렸어. 어떻게 헤쳐 나가야 할지 모르겠어.자만심을 버리고 처음부터 다시 시작하는 마음으로 최선을 다해서 취업을 준비해볼래.
3	이젠 더 이상 따돌림 안당할 줄 알았는데 역시 아니구나. 기대를 했던 내가 바보지.최근에 괴롭힘 강도가 조금 약해져서 기대했던 건데 바뀐게 없다고 생각하니 기분이 안좋다.
3	남자 친구랑 여행을 가기로 했는데 준비 기간에 많이 싸워서 왠지 곧 이별할 것 같아.난 남자 친구랑 같이 여행을 가고 싶었던 것뿐인데 여행 얘기할 때마다 다퉈서 너무 힘들어.남자 친구랑 서로 원하는 여행에 대해서 얘기를 좀 해봐야 할 것 같아.
3	일반 직장인 말고 차라리 공무원이 될 걸. 너무 후회돼.직장인은 맨날 야근인데 공무원은 안정적이고 퇴근도 제시간에 하니까 너무 부러워.그래도 얻은 직장인데 열심히 다녀야지. 정 안되면 공무원 준비도 생각해봐야겠어.
3	나는 연기를 하고 싶은데 부모님은 자꾸 안 된다면서 공무원 하라고 해서 슬퍼. 눈물이 멈추질 않아.왜 자꾸 공무원 하라는 걸까. 내가 하고 싶은 게 있는데.안정적이라고 무조건 그것만 하라는데 내 꿈을 안 들어줘서 속상해.
5	회사에서 진행하는 프로젝트에서 나에게는 참여할 기회가 별로 주어지지 않아서 상처받았어.팀원들이 다 젊고 나는 나이가 있으니까 배제하는 눈치였어. 팀원들에게 버려진 기분이야.내 동창들과 술이나 마시며 신세한탄 좀 해야겠어.
3	오늘 성적표가 나왔는데 엄마가 보시고 힘들어 하셨어. 나도 속상해서 눈물이 나.응. 이번에 엄마가 공부를 도와주셨는데 내가 숙제를 잘 안 했거든.이제는 시간을 정해서 공부해야겠어.
3	머리 감을 때마다 머리카락이 한 움큼씩 빠져.너무 빠지니까 몸에 무슨 이상이라도 있나 걱정도 되고 머리숱이 없으니 거울 보기도 싫고.큰 병은 아니겠지?
3	요즘 나 상태가 안 좋아. 뭐든지 내려놓고 싶어.대인관계에 낙담하고 하는 일마다 막막해. 사방이 벽으로 둘러싸인 정육면체에 갇힌 기분이야.
3	많은 돈을 벌었지만 가족들이 모두 나가고 내 집 한 채밖에 남지 않았어.모두 떠났다는 사실에 너무 우울해.혼자 있으면 더 우울해지는 것 같아. 밖에 나가서 활동을 해야겠어.
5	복지관에선 내 나이가 많아서 내가 하고 싶은 행사 참여가 불가능하다고하네 서럽네.나이가 뭐 문제인지 내가하고 싶은 행사지만 그냥 납득하는 게 낫겠지?뭐 어쩌겠어 납득하고 넘어가는 수 밖에.
3	우리 집에선 아무도 나를 존중하지 않아. 마치 그림자 같다고 할까.내 말은 다 무시하고 다 자기들 마음대로 하지. 그럴 때마다 온몸과 감정이 마비되는 느낌을 받아.
5	등산 갔다가 길을 잃어서 구조대가 올 때까지 혼자 버텼어. 연락할 사람도 없이 외로웠어.아내와는 사별했고 자식들은 해외로 나가 있어서 연락할 사람이 없어.동호회나 모임에 활발히 나가볼 생각이야. 그럼 언젠가 절친한 친구를 찾을 수 있지 않을까.
5	많은 고민 후 은퇴를 결심했는데 주변에서 다들 섣부른 생각이라고 하네.힘들게 결심했는데 다들 반대하니까 마음이 조금 그러네.한 달 정도 더 고민을 해보려고. 지금 너무 마음이 지쳤어.
5	내 친구랑 나는 같은 기초생활수급자인데 나만 나라에서 병원비 지원을 받지 못했어. 친구에게 질투를 느끼게 되더라.친구의 잘못은 아닌데 친구한테 투덜대고 말았어. 친구가 기분 나빠한 것 같아.친구에게 좋지 않은 감정이 있단 게 아니란 걸 제대로 말해줘야겠어.
5	늙어서 치매가 오면 자식들이 힘들어할까 봐 걱정이 돼.치매가 걸린 나를 자식들이 외면할 수 도 있다는 생각이 들어 괴로워.자식들이 고생하지 않도록 보험을 통해 내 미래를 대비해야겠어.
3	열심히 노력하는데 실적도 오르지 않고 동료보다 승진이 늦어져서 나 자신이 한심하다고 느껴져.내 능력이 부족한 걸까? 열심히 하는데도 남들은 빨리 끝내는 일을 왜 난 이렇게 오래 걸리는 걸까?
3	자식들이 통 연락이 없어 너무 괴로워.혼자 살다 보니 자식들의 연락만 기다려지는데 어떡하지?자식들 연락이 없더라도 즐겁게 살 수 있도록 나만의 취미 생활을 만들어야겠어.
5	아직 정년까지 오 년이나 남았는데 회사에서 해고됐어. 내 인생이 너무 허무해.갑자기 중풍에 걸리게 되었는데 그걸 이유로 해고되었어. 이제 나는 어떻게 생활해야 할까?먼저 아내에게 회사 욕을 해야겠어. 그리고 내가 일할 수 있는 곳을 구할 거야.
5	취업이 안 돼서 너무 억울해.맞아. 언제까지 이러면서 살아야 하는지 모르겠어.계약직이라도 하면서 정규직 취업을 준비해볼까 생각 중이야.
3	나이를 드니 죽는 순간을 생각하게 돼. 만약 병을 얻는다면 인공호흡기를 부착하는 연명술을 해서까지 오래 살고 싶지 않아.나는 가족들에게 약하고 초라한 모습을 보이며 죽고 싶지 않아.
3	취업을 못하면서 점점 주위 사람들을 만나는 걸 피하게 되는 것 같아.아무래도 대학 학점이 많이 낮은 게 가장 크지 않을까 싶어.다른 스펙을 쌓아서 극복해야겠지.
5	오늘 직장 동료와 트러블이 있었어. 나도 부주의했지만 본인 실수가 더 큰데 나를 몰아세우니 너무 억울해.동료가 인쇄한 후 인쇄물을 놔두고 갔는데 위에 내 인쇄물을 올려서 들고나왔어. 한참을 찾았는지 화가 많이 났더라고.그래도 시간이 지나니 나한테 좀 미안한가 봐. 눈치를 보더라고.
3	여자친구가 죽었어. 너무 속상해.이 슬픔을 어떻게 견뎌내야 할지 모르겠어.심리 상담을 좀 받아야겠어.
5	내가 좋아하는 여자에게 고백했어.그 여자가 거절했어.너무 속상해서 아무것도 먹고 싶지 않고 아무 생각도 없어 지금.
5	홍수로 물이 불어 가족들이 다 떠내려가고 나만 남았어.하루 아침에 이런 일이 나에게 벌어지니 너무 어이가 없고 암울하다.외상 후 스트레스성 장애 치료를 받고 사람들도 많이 만나면서 위로 받을 거야.
3	시대가 바뀌면서 내가 잘 알지 못하는 분야의 일까지 담당하게 되었는데 적응이 안돼서 슬퍼.잘 아는 일도 프로그램으로 하려면 다시 배워야 하니 너무 힘들고 마비될 것 같은 심정이야.대세가 그렇다고 하니 열심히 배우는 수밖에 없겠지.
5	나는 승무원이 되고 싶어. 근데 친구가 나는 너무 뚱뚱해서 안 될 거래.나는 할 수 있다고 계속 되새길 거야. 나는 꼭 승무원이 될 거야.
5	열심히했는데 또 승진이 안되서 너무 힘들어.응. 나 빼고 다들 쉽게 승진하는 것 같아서 스스로가 더 비참하게 느껴져.친구들 만나서 술이나 마셔야 겠어.
3	나는 아무래도 오래 못 살 것 같아.부쩍 기운도 없고 입맛도 없어.삼계탕이나 먹어볼까? 영양제를 먹어볼까 생각 중이야.
5	녹내장때문에 앞이 잘 안보이는데 오늘 속상한 사건이 있었어.아내가 날 부축하는데 내가 부딪히니까 면박을 하더라고.근데 너무 짜증스럽게 말하고 혼내니까 마음이 슬펐어.
5	이번 달은 고과를 받는 달이야. 내 고과를 받았는데 많이 실망했어.응. 진급 대상자들이 밀려있어서 부서장 얘기로는 나에게 좋은 고과를 줄 수 없데.응 상처받았어. 고과를 바라고 한 것은 아니지만 성과가 좋아서 상도 받았거든.  회사는 나를 귀하게 여기지 않는 것 같아. 실망이고 상처야.
5	오늘 과장님이 타부서 업무 지원을 요구해서 마음이 상했어.내가 열심히 하는 모습을 못 보셔서 그런 걸까? 너무 속상하고 힘들어.일하는 시간을 줄이고 휴식을 자주 취해야겠어.
5	대인 관계에 고립감이 들어.아이들이 나를 싫어해.
5	정말 열이 받는군.내 친구 중에 놀기만 하는 녀석이 있는데 이번에 아주 부잣집에 장가를 들거든.나보다 잘난 것이라고는 하나도 없는데. 정말 화가 나.
3	이제 은퇴한다고 생각하니 나도 모르게 눈물이 나네.맞아. 근데 이제 끝이라는 생각이 드니까 너무 슬퍼.
3	일이 갈수록 많아지고 몸이 아프니까 갑자기 눈물이 나더라.나이는 들어가고 업무는 자꾸 늘어만 가고 버거워.일이 재미가 있으면 힘든 것도 모를 텐데 재미가 없으니까 하루가 너무 길어.
5	회사 회식에 빠지려고 했는데 끌려가서 억울하게 계산까지 내가 하게 됐어.상사 앞에서는 편하게 행동하고 얘기할 수 없어서 밥 먹을 때 불편해.회사 동료에게 전화로 하소연해야겠어.
3	지방에 있는 대학을 다니면 비웃는 친구에게 환멸이 나.친구에게 그런 태도를 잘못되었다고 말하고 싶어.어떤 대학을 다니는지에 따라 사람을 다르게 대하는 건 잘못된 거라고 말해줄 거야.
3	요즘 앞날이 막막해서 자꾸 눈물이 나서 슬퍼.은퇴하고 다시 새로운 일을 시작할 수 없을 것 같아서 두려워.퇴사하고 새로운 일을 시작한 친구를 만나 보면 조언을 얻을 수 있을지도 몰라.
5	항암치료를 받고 있는데 재정적으로 부담이 커서 그만둬야 하는 상황까지 왔어.이제 더 이상 치료 못 받을까 봐 겁나.무슨 방법이 있을지 찾아볼 거야.
3	요새 코로나 때문에 집에만 있어서 너무 우울해.바깥에 나가는 것도 잠깐이라 친구도 못 만나겠고 이게 생활이 맞는 건지. 너무 힘드네.
5	여자들은 변덕이 너무 심한 거 같아요. 이렇게 해줘도 뭐라 하고 또 저렇게 하면 저렇게 한다고 뭐라 하고 어떻게 해야 할지 모르겠어요.나는 그런 마음이 아닌데 자꾸 화를 내는 게 내 입장에서는 억울해
3	자식들이 결혼을 하니까 연락도 뜸해지고 사이가 서먹해진 것 같아서 슬퍼.이번 명절에도 바쁘다는 핑계로 집에 안 온 거 있지.정말 바빠서인지 아닌지 내가 직접 애들이 있는 서울로 올라가봐야겠어.
3	부모님께 따돌림당한다는 얘길 어떻게 해야 할지 모르겠어. 정말 걱정시키고 싶지 않은데.학교생활도 제대로 못 하는 내가 싫어. 부모님께 어떻게 얘길 꺼내지?엄만 늘 힘들면 기대라고 하셨어. 어렵지만 부모님께 말씀드리고 조언을 구해볼래.
5	우리 언니는 항상 나보다 너무 뛰어나서 짜증이 나. 나는 항상 칭찬도 못 받아 언니가 정말 부러워.내 장점을 생각해 봐야겠어. 나는 언니보다 친구가 많아.응 언니는 성격이 괴팍해서 친구가 별로 없거든.
5	너무 충격적인 하루야.할머니의 건강이 갑자기 안 좋아지셨어.
5	와이프 수술금을 어디서 마련한담.기초연금받아서 사는 처지인데 수술비 목돈이 들어가게 생겨서 큰일이야.
3	나 요즘 여자친구 때문에 너무 마음이 아파.나한테 거짓말을 하고 몰래 친구를 만났더라고.
3	코로나바이러스 때문에 회사에서 해고됐어. 너무 슬퍼.이럴 때일수록 잘 먹고 잘 자려고. 못했던 운동도 하고.
5	최근에 부모님께서 이혼하시고 엄마가 날 키우게 되셨는데 병에 걸려서 마음이 너무 아파.아무래도 혼자 키우시다보니 일을 많이 하게 되었는데 과로로 결국 병에 걸리신 것 같아.우선은 엄마부터 간호하고 좀 괜찮아지시면 아르바이트를 하려고 해.
3	여자 친구와 함께 슬픈 영화를 감상했어. 우리의 미래가 상상돼서 슬퍼.함께 늙어갈 텐데 같이 추억할 여행을 다녀오려고 생각했어.나중을 위해서 추억 여행을 다녀오자고 얘기해보려고.
3	아들이 아파서 내 전 재산을 병원비로 썼어. 이제 어떻게 해야 할까.노년기도 보내야 하는데 아들도 걱정이 되고. 걱정이 두 배야.위로받을 수 있는 무언가를 찾고 싶어. 마음이 너무 힘들어.
5	대인관계에 상처를 느껴.친구가 나를 속였어.
3	면접까지 진행이 되어서 이번에는 꼭 붙을 거라고 생각했는데 떨어졌어.지금 너무 심란하고 실망해서 아무것도 손에 잡히지 않아.지금은 집에서 아무것도 안 하고 푹 쉬고 싶어.
5	정말 억울해!친구가 급한 일이 있다고 잠깐 돈을 빌려달라고 해서 빌려줬거든.그런데 그 돈을 가지고 도망을 갔어. 근데 빚쟁이들이 왜 나한테 오는 거야?
5	노인정에서 행사하면 난 몸이 아파서 자동으로 제외돼.나도 행사에 참여하고 싶은데 마음이 아파.다음 행사 때는 나도 참여해달라고 부탁할 거야.
3	이모에게 선물을 드리고 싶었는데 이모가 큰 사고를 당해서 너무 슬프고 후회돼.지금 중환자실에 입원하셨어. 오랫동안 치료를 받아야 해.내가 잘할 거야. 이모한테 잘해 드리고 간호도 할 거야.
3	오늘 학교에서 가장 친한 친구의 이름을 학습지에 적으라 했는데 나는 못 적었어. 그래서 슬퍼.응 반 애들은 다 날 싫어해. 그래서 나는 혼자 다녀.아니. 난 싫어할 짓을 하지도 않았어.
5	우리 팀이 전체 실적 일등을 달성해서 너무 기쁘지만 한편으로는 좀 우울해.나만 팀에 희생하는 것 같아서 좀 우울해. 이번에도 나만 매일 야근했거든.응 너무 힘들어서 다음 프로젝트에서는 나도 남들이 하는 만큼만 하려고.
3	새로운 회사에 입사 했는데 나랑 너무 안 맞는 것 같아. 회사를 옮긴 게 매우 후회 돼.전 회사가 좋은 회사라는 걸 지금 깨달아서 너무 슬퍼.이미 늦은 과거를 붙잡는 것보다는 지금 현실에 충실해야 할 것 같아.
3	애들은 왜 서로 사이를 못 갈라놓아서 안달일까?반복적으로 친구들 사이를 갈라놓는 아이들이 있어. 가슴이 답답해져.어떻게 하면 좋을까 고민을 해봤는데 솔직하게 이야기해야겠어.
5	우연히 남자친구가 헤어진 전 여자친구를 잊지 못 했다는 걸 알았어.남자친구를 믿었는데 믿음이 와르르 무너졌어. 상처 받았어 정말.다른 좋은 사람을 만나면 상처가 아물겠지.
3	건강하지 못할거면 오래 살아서 뭐하겠어.엄청 안좋은건 아닌데 난 아프게 오래살바엔 그냥 빨리 죽고싶거든.
5	엄마가 오해했는지 내게 화를 냈어. 억울해.화가 좀 풀리시면 다시 말해봐야지.
3	며칠 전에 출장을 갔는데 오는 길에 너무 피곤해서 요금소를 그냥 지나쳤어. 그런데 생각해 보니 너무 후회돼.당연히 요금을 정상적으로 내고 돌아왔겠지.그렇지. 이제 민망한 마음을 가라앉히고 전화해서 그 행동에 대한 책임을 지려고.
3	학교에서 이제 아무도 나랑 밥을 같이 먹어주지 않아. 서럽다.혼자 밥먹는 그 시간이 힘들어.
3	어떻게 남편이 나 몰래 회사를 관두고도 계속 다닌것처럼 행동할 수 있는지. 너무 화가 나고 실망스러워.아니 회사를 관둔 것도 속상하지만 지난 몇 개월간 다닌 척하고 나를 속였다는 게 실망스러워. 왜 사실대로 이야기를 안 하는 거야. 왜?내가 이상해서 계속 물으니까 그제야 사실대로 말하더라고 얼마나 속상하던지. 사실대로 말하면 내가 싫어할까 봐 그랬다는데 난 속이는 게 더 싫다고 말했지.
3	벌써 이번 학기가 마지막이라 졸업인데 학점도 엉망이고 외국어 시험 성적도 엉망이고. 실력이 취업하기엔 너무 형편없는 것 같은데 뭘 해야 할지 막막하고 우울하다.마음은 빨리 취업하고 싶지만 지금 실력으로 취업은 어려울 것 같아. 대학원에 진학해서 좀 더 실력을 갖출까 고민 중이야.이렇게 막막하고 우울한 기분으로 어영부영 취업 준비를 하느니 대학원부터 가야겠어. 졸업 후 취업이라는 확실한 목표를 세워 열심히 한번 해보려고.
3	간경변증에 차도가 없어서 술을 마시지 말라는 말을 들었어.스트레스 풀 때 술을 마셨는데 이제 어떡하지.술 마시는 대신 스트레스를 풀 수 있는 걸 찾아야겠어.
5	남이 잘되는 것에 축하보다는 질투하게 되는 거 같아.잘못됐을 때는 진심으로 위로가 나오는데 잘됐을 때는 질투가 나.나이가 들어도 인간의 욕심은 끝이 없는 거 같아.
5	개업할 때 요즘 사람들에 맞게 인테리어를 했다고 생각했는데 젊은 사람들이 촌스럽대.큰 문제없이 인테리어가 잘 되었다고 생각했는데 혼자만의 착각이었나 봐.구체적으로 어떤 것이 문제인지 묻고 사람들의 의견에 귀를 기울여봐야겠어.
5	이십 킬로나 빼라니 말이 돼? 너무 충격적이야.의사가 앞으로 체중을 적어도 이십 킬로 이상 감량하고 유지해야 한대. 나이 들어서 다이어트 할 생각을 하니 막막해.아무래도 운동이랑 식이요법을 도와줄 사람이 필요할 것 같아. 아들에게 부탁해봐야지.아들과 함께 꾸준히 운동을 다니고 싶어.
5	친구가 이혼을 했다고 그러더라고. 얼마나 충격이던지.그런가 봐. 위로해주고 왔는데 힘들어 보였어.자주 연락하려고.
3	친구가 방금 날 어깨로 밀고 지나가서 무시당한 것 같아 기분이 나빠.어깨로 밀고 가는 게 실수가 아닌 고의였어. 비웃으면서 가더라고.친한 친구랑 날 치고 간 애를 욕해야겠어.
3	허리가 아파서 매일 보조 장치를 끌고 다녀야 하는 게 불편해.응. 그래서 밖에서 걸을 때마다 좀 기분이 우울해.
3	오늘 친구와 크게 다퉜는데 생각해보면 내가 잘못한 것 같아 사과하고 싶어.잘 모르겠어 사과하고 싶지만 마음만큼 잘되지 않아.민망해서 그러지.
5	나 오래 연애하던 여자친구와 헤어졌어. 버려진 기분이 들어서 슬퍼.결혼까지도 생각했었는데 그 친구는 결혼은 하기 싫었나 봐. 의견 차이가 심했어.
5	자식 유학 보내고 혼자 산 지가 오 년인데 전화도 안 와. 난 돈만 벌어서 부치는 사람인가 싶어 씁쓸하네.어머니를 찾아뵙고 밥이나 같이 먹을까 생각 중이야. 어머니가 나하고 밥 먹는 걸 좋아하시거든.
5	남편하고 술 때문에 싸웠어.거의 술 때문에 싸우지. 술만 마시면 자제를 못 해서 무슨 사고라도 칠까 봐 걱정이야.그래도 남편은 심각할 줄 몰라서 그게 더 괴로워.
5	이번에 건강검진을 받았는데 설명해 주는 의사의 태도가 영 마음에 들지 않아.응. 이해가 안 되어서 물어보려고 하면 무시하고 그냥 넘어가 버리더라고.응. 상세하지 않을 뿐만 아니라 어려운 단어를 쓰면서 설명하니까 못 알아듣겠더라고.
3	물가는 점점 오르고 월급은 그대로라 생활비가 턱없이 부족해.아이들이 커 가면서 소비가 점점 느는 일만 남았는데 걱정이 이만저만이 아니야.각종 할인과 신용카드 혜택을 더욱 적극적으로 이용해야겠어.
3	아빠는 내가 공무원이 되길 원하고 내 꿈은 알려고 하지도 않아.내 얘기는 들어보려고 하지도 않고 무조건 공무원 시험을 준비 하라고 해.얘기를 들으려 하지 않으시니 편지를 써서 전달해볼까?
5	주변 사람들은 이미 노후계획을 다 세웠다고 하는데. 난 왜 아직 돈이 없을까?모아도 고정 지출이 많아서 모으기가 힘들어. 난 참 불우한 사람인 것 같아.
5	오늘 병원에 갔는데 췌장암이라네. 당황스럽고 믿기질 않아.아직 죽고 싶지 않은데 걱정이 앞서고 치료를 받으면 잘 될지 모르겠어. 막막해.아직 초기니까 잘 치료받고 해야지.
3	취업할 때 신중하게 생각할 걸 그랬어. 지금 직장이 마음에 안 들어.사람들도 별로고 무엇보다 업무가 비정상적으로 많아. 후회스러워.내년에는 이직 준비를 해야겠어.
5	이번에 새로 온 팀장님이 날 너무 싫어해서 큰일이야.팀원들까지 나에 대해서 안 좋은 이야기를 하고 다니는 거 같아 힘들어. 회사에서 하소연할 데도 없고 고립된 상황이야.
3	주변 사람들이 나보고 무능하다고 말해서 씁쓸해.내 학업이나 연애 뭣 하나도 제대로 되고 있는 게 없어.다른 분야에서 노력해야지. 무능하기만 한 사람이 어디 있다고.
3	나이가 드니 업무 감각이 둔해지나 봐. 오늘 상사한테 혼났어.다른 직원들과 비교하며 혼내는데 정말이지 눈물이 나도록 창피하고 속상하더라고.
5	오늘 아내랑 이혼했어.내가 사업을 했는데 망해서 크게 빚을 졌거든. 버려진 느낌이야.
5	나이가 들면서 사람들과의 연락이 뜸해지고 고립된 기분이야.맞아. 사람들과의 연락이 끊기지 않게 내가 먼저 연락해봐야겠어.
5	아내가 곧 깨어날 거라는 의사의 말을 믿었지만 그렇지 않았어. 의사한테 배신당한 기분이야.아내를 이제 보지 못한다는 생각에 마음이 찢어지는 것 같아.그냥 펑펑 울고 싶어.
5	오늘 학교를 다녀온 우리 아이에게 잘 다녀왔냐고 물어봤지만 대답을 하지 않아서 마음이 안 좋아.평소엔 학교 일과를 잘 말하던 아이인데 무슨 일이 있는 건지 걱정되기도 해.말해 주기만 해도 고마울 것 같지만 그 일에 대해서 해결 방안을 알려주고 싶어.
3	친구랑 싸웠는데 그 자리에서 너무 서운해서 울었어. 내가 약속 시간에 늦었는데 친구가 화를 너무 심하게 내서 눈물이 나왔어.
3	내가 직장에서 따돌림 받는 이유가 성소수자라는 이유였다니 슬픈 마음뿐이야.동료들이 업무 요청도 잘 들어주지 않고 회식도 부르지 않았는데 내가 동성애자라 그런 거였어. 밤새 울었어.모르겠어. 그냥 회사 관두고 싶어.
3	취업을 못하는 아들 때문에 너무 속상해.서류는 통과하는데 계속 면접에서 떨어져서 낙담하는 아들을 보는 게 너무 슬퍼.면접관을 오래 한 친구에서 부탁을 해서 과외를 받아보게 해야겠어.
5	아이를 낳기 원하는데 양육비 걱정에 피임을 하고 있는 중이야.요즘 양육비가 보통 드는 게 아니라서 걱정돼. 우리 집은 가난해서.남편이 아이를 원하니 함께 이야기하며 방법을 찾아봐야겠어.
5	집에 있으면 너무 답답해.아내하고 집에 있으면 말로 사람을 괴롭히거든. 상처 주는 말을 많이 해.
5	그 노인네가 자신이 아픈 것이 내 잘못이라고 소리치더라고. 너무 속상했어.내 남편이 이번에 병원에 입원했거든. 자신이 아픈 것이 평생 일만 해 온 내 탓이라고 소리쳤어.책을 읽으면서 생각을 비워야겠어.
3	나를 항상 챙겨주던 손녀가 병으로 떠났어.무슨 일이 있으면 제일 먼저 달려와주던 손녀가 없으니 내 삶도 의미가 없어.아무 생각도 안 나고 의욕도 안 나.
5	직장이 경제적으로 불안정해서 월급도 제때 안 주네.응. 하지만 어쩔 수 없다는 것도 알아서 더 마음이 불행해.맞아. 정확해.슬슬 경제적으로 안정된 새 직장을 알아보도록 해야겠어.
3	몇 년 후면 은퇴인데 뭐 하고 살았나 회의감이 들어.대책 없이 노후를 맞이하니까 그렇지.응 지금이라도 노후를 위해 계획을 잘 세워 봐야겠어.
3	시험공부 열심히 생각했는데 점수가 너무 낮아.너무 실망했어.이번에 놓친 부분 잘 체크해서 공부해야지.
5	아버지 건강이 더 안좋아져서 너무 힘들어.내가 어떻게 도움이 안돼서 더 괴롭다.
5	나는 도움을 주고 싶은데 손녀는 내 도움이 필요 없대.어릴 때는 내가 뭐든지 같이 해주는 것을 좋아하더니 크니까 변했어.손녀 나이 때는 다 그러려니 하면서 이해할 수밖에 없었어.
3	옆집 아줌마랑 오늘 어울리면서 커피를 마시고 식사도 했어. 그런데 너무 내가 한심하고 바보 같다는 생각이 들더라고.이웃집은 집 두 채 월세로 세를 받는데 나는 아무런 준비도 없어 한심하기도 하고 어떻게 해야 될지 모르겠어!
3	나만 무인도에 있는 것 같아. 아무도 나랑 이야기해 주지 않아서 외로워.나도 친구들과 대화를 하고 싶은데 잘 아는 이야기가 하나도 없어.아이돌에 관심은 있는데 이거로라도 이야기를 해 볼 수 있을까?
5	남자친구와 헤어졌는데 버려진 느낌이야.왜 내가 헤어져야 하는지 잘 모르겠어.남자친구한테 내 마음을 얘기해 볼 거야.
5	내가 거짓말을 했다면서 친구들이 나를 따돌리기 시작했어. 너무 억울해.친구들을 만나 거짓말을 한 적이 없다고 말해야겠어.
3	돈 벌겠다고 쉬지 않고 일하다가 건강만 해치겠어.너무 바빠서 쉴 틈이 없어. 내 생활도 없고 속상해.많이 지쳐. 돈 번다고 다 좋은 것만은 아니네.
5	성적이 떨어졌다고 부모님께 엄청 혼났어. 난 열심히 했는데 심하게 말씀하셔서 정말 상처받았어.부모님은 내가 열심히 했다는 사실을 모르시나 봐. 열심히 공부했다는 사실을 아셨으면 좋겠어.내일 내가 공부한 책들을 보여드려야겠어. 열심히 했다고 말씀드릴 거야.
5	내가 결핵에 걸렸다고 노인정 사람들이 병문안 한 번 와주지 않았어.내가 잘해줬는데도 병문안을 안 오니까 너무 서운해.자존심이 좀 상하지만 서운하다는 티를 내야겠어.
3	건강 챙기는 거에 환멸이 나.건강을 챙겨도 나이 먹으니 몸이 안 좋아져.
5	직장에서 업무가 너무 많아서 힘들어. 체력도 안 받쳐주고.직장에서 운영하는 배드민턴 동호회를 하려고 생각 중이야.
3	사람들이 나를 어르신이라고 불편해하는 것 같아서 속상해. 나도 그저 한 사람일 뿐인데.회원들과 더 가까워지고 싶은데 사람들이 불편해하는 것 같아 나도 거리를 두게 돼.집에 초대해서 맛있는 것 좀 먹이며 대화를 나눠봐야겠어.
5	친구들은 가족들과 노년에 관해 얘기한다는데 생각해보니 우리 가족은 그런 적이 없으니까 기분이 씁쓸하네.응. 지금은 이렇게 아무 생각 없이 편하게 살지만 앞으로의 일은 모르잖아.한 번 먼저 얘기를 꺼내봐야겠어.
3	동서는 서방님 병문안 갈 때마다 병원비 좀 보태 달라고 해.우리 가족도 금전적 여유가 없는데 자꾸 보태 달라고 하니. 우리 입장도 곤란한 걸 생각을 해줘야지.동서에게 딱 잘라 말할 거야. 우리도 금전적 여유가 없어서 도와주지 못한다고.그렇게 해야 동서도 내 마음을 알고 돈을 달라는 말을 그만 둘거야.
3	아픈 가족의 병원비로 나가는 돈이 많아서 감당하기가 너무 힘들어 속상해.가족 중에 아픈 사람이 있다는 건 정말 힘든 일인 것 같아.그래도 힘을 내야지. 내가 지치면 가족들도 지치게 될 거야.내가 먼저 밝은 이야기도 하고 웃으려고 더 노력할 거야.
5	요즘 복지관에 가서 사람들과 어울리려 노력해 봐도 친해지기가 어려워서 속상해.우리 동네 복지관에 있는 사람들은 대부분 여성이야. 마음 맞는 동성 친구와 어울리고 싶어.예전 고등학교 동창들은 잘 지내는지 오랜만에 전화를 걸어 봐야겠어.
5	이번 연애를 하면서 너무 많이 상처받았어.남자친구가 매번 거짓말하며 나를 속였어. 심지어 바람도 피워서 그만 헤어지자고 했어.친구들이랑 만나서 전 남자친구 욕을 하려고 해.
5	남자 친구가 빚이 있다는 걸 숨기고 나와 결혼했는데 속았다는 생각에 억울해.결혼 전에 분명히 없다고 했는데 막상 결혼해보니 빚이 너무 많은 거야.먼저 시부모님을 찾아가서 상황 설명을 드리고 해결책을 논의해 봐야겠어.
5	친구가 따돌림을 당하는 모습을 봤어.경찰서에 신고를 할 거야.
3	친구가 죽은 지 한 달이 되어서 집에서 발견되었다는 소식을 듣고 슬퍼.나한테 가장 소중한 친구였는데.그 친구는 유독 회를 좋아했었어. 납골당에 들고 가봐야겠다.
3	자취를 시작한 딸이 걱정되고 불안한데 자주 전화해주지 않아서 슬퍼.그리고 딸이 자취해서 집에 없는데 전화도 자주 안 해서 외롭고 우울한 기분도 들어.딸에게 먼저 전화를 자주 걸어야겠어.
3	주식 투자를 했는데 망했어. 눈물밖에 안 난다. 나 이제 어떻게 살아야 하지? 완전 다 날렸어.생각 안 하려 해도 자꾸 눈물이 나네.
3	학기 초부터 친구를 못 사귄 것이 지금의 결과를 낳은 것 같아서 너무 슬퍼.응. 후회되고 슬퍼. 어떻게 해야 좋을지 모르겠어.글쎄 선생님이나 부모님과 얘기해보는 거?
5	내 꿈은 의사인데 지금 같은 성적으로 의사가 되기 어렵다고 하네. 난  충격받았어.앞으로 정말 열심히 공부해서 성적을 올리고 당당하게 의사가 될 거야.
5	아내와 아이들의 뒷받침을 하기 위해 나는 타지에 혼자가 되었어. 너무 외로워.응. 가족을 위해 일하는데 얼굴을 볼 수 없다는 게 너무 끔찍해.요즘 인터넷이 잘 되어 있으니 핸드폰으로라도 얼굴을 봐야겠어.
5	너무 우울하다.자식에게 내 재산을 다 물려주었는데 이제는 나 몰라라 하는 거 같아. 나만 희생된 느낌이 들어. 미리 다 주는 게 아니었나 봐.
3	나이 들고 하니 진정한 친구가 주변에 없는 거 같아.이번에 몸이 안 좋아서 입원했었는데 가깝다고 생각했던 친구들이 연락이 한 통도 없네.아니야. 단체 채팅방에 얘기했는데도 다들 소식이 없네.
5	나는 음악을 하고 싶은데 엄마는 반대하고 공부를 하라고 해서 오늘도 싸웠어.왜 엄마는 내 진로를 마음대로 하고 싶어 할까? 내 진로가 누구를 위하는 건지 모르겠어.나도 어떻게 해야 할지 모르겠어. 일단 산책하면서 기분전환이나 좀 하고 와야겠어.
3	우리가 매일 함께하던 경로당이 화재로 인해 문을 닫아서 머리가 마비될 것 같아.추억이 담겨있는 장소를 더 이상 다닐 수가 없어서 슬프네.우리가 함께 할 수 있는 다른 곳을 알아봐야겠어.
3	몸도 불편하신 내 연배의 할머니가 폐지를 줍고 있네. 그 모습을 보니 마음이 너무 안 좋다.몸도 힘든데 폐지를 주우려면 만만치 않을 거야. 돈도 많이 못 벌고.그럴수록 내 생활에 감사하며 열심히 살아야겠어.
5	일일 알바를 하러 갔는데 거기서 아줌마들이 나보고 뭐라 했어.아줌마들이 내 머리가 크고 머리가 곱슬곱슬해서 대걸레 같다고 했어.내 머리가 그렇게 큰 걸까? 헤어스타일도 좀 바꿔봐야겠어.
3	쉽게 봤던 기업에서조차 서류전형부터 탈락해서 너무 슬퍼.응. 정말 만만하게 봤었는데 서류전형에서부터 막상 탈락하니까 뭐가 문제인지 모르겠어.도대체 어떤 문제점이 있는지 다시 살펴보는 수밖에 없겠어.내 문제점이 뭔지 알고 싶은데 가능하다면 전문가의 도움도 받고 싶네.
3	아침에 일어날 때마다 몸이 아파.몸에 이상이 있을까 봐 두려워.병원에서 진료를 받고 건강관리를 해야겠어.
3	나는 학교에서 항상 왕따를 당해. 너무 슬퍼.그런데 고등학교에서는 안 그럴 줄 알았는데 새로운 환경에서도 똑같아. 내가 어떻게 해야 하는 걸까?남들에게 먼저 다가가는 성격을 가지는 것이 좋을 것 같아. 날 싫어하는 게 아니라 처음이라 어색해서가 아닐까?
3	건강 검진 결과를 보니 후회되는 것들이 많네.젊었을 때 술과 담배를 했던 게 많이 후회되네.
5	이제 그 무엇도 나에게는 위로가 되지 않아.얼마 전에 애인에게 버림받았어. 이제 누구도 만날 수 없을 것 같아.이렇게 시간이 지나는 방법밖에 없겠지.
3	난 예전에 돈이 없어서 학교를 못 다녔거든. 그래서 지금 업무가 너무 힘들고 한이 되네.다른 똑똑한 동기들은 승진을 하는데 난 그것도 못했어. 너무 서럽고 슬퍼.잘 모르겠어. 그냥 누군가 나와 함께 대화할 수 있으면 좋겠어.
3	예전에 사귀던 여자친구가 자꾸 생각나. 다시 만나고 싶어.응. 내가 먼저 헤어지자고 했는데 왜 그랬는지 정말 후회가 돼
3	오늘 사고로 떠난 딸과의 카카오톡을 보는데 내 말투가 너무 차가운 것 같아서 마음이 아팠어.딸이 살아있을 때도 살갑게 대해주지 못하고 애정표현도 잘 안 해준 게 너무 후회돼.내가 할 수 있는 건 아무것도 없어. 그냥 눈물만 흘릴 뿐이야.
5	오늘 차장이 그따위로 일할 거면 당장 회사를 그만두라고 하더군. 상처 되는 말이었어.자기는 일을 얼마나 잘해서 저러는지 화가 나더군.
5	그 애는 나보다 잘난 것도 없으면서 부잣집에 시집을 간대. 어쩜 그럴 수 있지.친구긴 한데 얄미워. 나는 뭐가 부족한 거지.사실 그 친구가 행복한 걸 보니 나는 초라하기만 해. 나는 행복하지도 않은 것만 같고.
3	엄마 주려고 열심히 장봐서 요리했는데 해산물을 못 먹는다고 버리셨어.버린 건 아깝지만 해산물 안 들어간 다른 요리를 해줄까 봐.집에 있는 고기로 요리해야겠어.어머니가 고기를 많이 좋아하시거든. 분명 이번에는 어머니가 잘드실거라고 생각해.
3	공부 열심히 했는데 성적이 좋지 않게 나와서 속상해.난 이번에는 정말 자신 있었거든.내가 포인트를 놓치고 공부를 한 것 같아. 다음부터는 제대로 해야지.
3	병들었는데 오래 살아서 뭐하냐.만성질환이라서 해결도 없어. 골골거리면서 살아야돼.이제라도 좋게 챙겨 봐야지.
5	내 친구가 이번에 결혼하는데 나보다 더 좋은 데서 하는 거 같아.보기에 너무 이쁜 곳에서 결혼하더라고.그건 아닌데 그냥 질투나.
5	영양제에 돈을 엄청나게 쏟아부었는데 소용없는 것 같아. 억울해.그동안 건강에 엄청 신경 썼는데 건강검진 결과가 좋지 않게 나와서 억울해.
3	내 꿈은 원래 피아노 선생님이었는데 현실적인 부분이 조금 실망스러워.겉으로는 멋져 보이고 대접받는 것 같지만 실제론 그냥 시급 받는 아르바이트생이야. 학부모랑 원장님 사이에서 처신도 어렵고.
5	나를 이 폭행으로부터 지켜줄 누구라도 나타나면 좋을 것 같아.너무 힘들어. 이 상황이 너무 지겨워.휴대폰이 있으니 어떻게든 경찰에 전화하면 될 것도 같아.
5	일이 해도 끝이 없어서 괴로워.일이 많아서 야근을 너무 많이 하는데 너무 괴로워.내일 상사한테 이 문제에 대해 말해보려고 해.
5	자식들이 나한테 연락을 안 해. 내가 필요가 없어졌나 봐.아직 많이 도와줘야 할 것 같은데 자식들은 그게 아닌가 봐.연락을 기다리지 말고 그냥 내가 먼저 연락을 해야겠어.
5	박 노인이 아파서 내가 모든 걸 그만두고 간호하기 시작했어. 내 남은 인생이 희생된 거 같아.나도 이젠 몸이 따라주지 않는데 어쩌지.간병인을 고용해야겠어.
3	한 달 후에 있는 막내딸의 결혼식에 나는 가지 못할거야. 너무 슬프네.다음 주에 다리를 절단하는 수술을 받고 회복 기간이 무척 기니까. 
5	친구들 앞에서 대놓고 때리는데 아무도 나를 도와주지 않았어. 슬퍼서 눈물이 났어.속상하고 생각할수록 화도 나. 내가 어떻게 해야 할지 모르겠어.노래를 들으면서 쉬어야겠어. 그러면 좀 나아질지도 몰라.
5	가슴이 벌렁거려서 숨을 쉴 수가 없네.집사람이 갑자기 이혼을 하재.이유를 모르겠어. 난 평생 돈 벌어다 주는 기계로 일만 했어.
3	아빠는 알코올 중독에 엄마는 집을 나갔어. 너무 착잡하다.이게 꿈이었으면 좋겠어. 행복해지고 싶다.아빠가 술을 끊고 엄마가 돌아오고 가정이 화목해져야지.
5	병원에서 엑스레이 촬영을 했는데 무릎 연골이 다 닳아서 인공관절 수술을 받아야 된다고 하네.구부려 바닥을 닦거나 빨래를 하는 게 무릎에는 안 좋다고 하는데 집에서 내가 아니면 할 사람이 없어.하지 말라고 하니깐 조심하긴 해도 어쩔 수가 없어.
3	나 지금 아무 생각도 나지 않고 뇌가 마비된 것 같아.이번 명예 퇴직자 명단에 포함되었어.열심히 몇십 년을 일했던 회산데 결말은 명예퇴직이라니. 너무 슬프다. 
3	직장에서 소리를 질러 후회되고 힘들어.내일 팀장님과 이야기할거야.
3	갑작스러운 암 판정 때문에 너무 속상하고 슬퍼.귀여운 손주들의 재롱을 오래 보고 싶은데 그럴 수 없어서 슬프네.
3	이번에 같이 퇴임하는 동료가 있는데 그 친구가 사는 아파트 매매가가 많이 올랐다고 해서 부럽네.그래. 나도 여윳돈이 있었는데 부동산에 투자를 할걸. 괜히 부동산 쪽으로 관심을 두지를 못해 이렇게 됐어.그랬다면 수익이 많았을 텐데.
3	남들 앞에서 약한 모습을 보이기가 싫어서 억지로 괜찮은 척 웃는 나 자신이 미워.진짜 나의 모습은 무엇인지 모르겠어. 나도 나를 잃어버린 기분이야.강해 보이고 싶은 마음이 계속 나를 숨기게 했던 것 같아. 이제 진짜 나를 보여줘야겠어.
5	퇴직 후 수입이 줄어드니 고립된 기분이 들어.응. 등산 동호회에 가입했어.
5	고등학교 때 선생님이 제자와 연애한다는 이야기를 들었어. 내가 알던 모습과 달라 의외고 충격이야.그 선생님 역시 미혼이고 제자는 성인이거든. 그리고 졸업 후 성인이 되어 비롯된 것이라더라.맞아. 그냥 흔히 벌어지지 않는 상황이다 보니 개인적으로 충격이었을 뿐이야. 두 분이 아름다운 사랑 하시길 빌어.
5	요즘 회사 가기가 너무 싫어.회사 동기들 사이에서 나만 왕따가 된 거 같아.내가 뭐 실수나 하지 않을까 맨날 그들 눈치나 보고 있고. 일에 집중도 안 돼.
3	몸은 점점 늙어가고 죽음이 가까워진다는게 너무 슬퍼.친구를 만나서 술한잔 해야겠어.
3	요즘에 밤에 잠을 잘 못 자겠어.요즘 생각이 많아져서 그런가. 너무 우울해 슬프고 그래서 잠이 안 오는 걸까?운동을 한번 해볼까? 인터넷에 검색해보니까 우울할 땐 운동이 좋대.
3	가족들한테 실망했어.가족들이 내 생일을 완전 까먹었어.몰라. 이 참에 선물이라도 많이 받아야겠어.
3	병원 생활을 오래 하니 답답하기도 하고 좀 외롭다.한 달에 한 번. 아픈 것도 아픈 거지만 쓸쓸하고 외로워.
3	오늘 최종 면접 본 회사에서 연락이 왔는데 또 탈락이래.취업이 이렇게 어려운 건지 몰랐어.
5	고등학교에 오니 친했던 친구들이 따돌려서 배신감이 느껴져.너무 슬퍼서 죽고 싶어.
3	요즘 직장 일이 내 뜻대로 잘 안 되어서 슬퍼.다른 부서하고 협동해서 하는 일이라 그런지 쉽지 않네.
5	우리 신랑이 아직 젊은데 실직했어 그래서 충격받았어.신랑이 아직은 좀 더 활동을 해야 아이도 학교를 보내고 돌볼 수 있는데 걱정이야.우리 딸이 가정의 재정이 흔들리니 속상해하네. 마음이 아프네.
3	아내가 생리 기간에 신경이 예민해져 잔소리를 심하게 할 때마다  힘들어.자꾸 잔소리를 하니까 대화하기가 싫어져.아내와 진지하게 얘기해보고 싶어.
5	선생님은 모든 사실을 알면서도 학교폭력 가해자들 편만 들었어.선생님은 이 일이 크게 번지기를 원하지 않아서 그런 것 같아.다른 사람이라면 누구?
3	엄마가 나보고 네가 그럼 그렇지래.엄마한테 실망스러운 감정을 말할까 고민 중이야.솔직하게 말하는 게 가장 좋겠어.
5	아들들이 노후 자금에 한 푼도 보태주지 않겠다고 해서 정말 섭섭해.사랑으로 키웠는데 배신감이 느껴져.아무래도 아들들에게 한 번 더 말을 꺼내 봐야겠어.
5	다른 환자들이랑 얘기할 때는 겉으로는 멀쩡한 것 같지만 속으로는 세상에 버림받은 것 같은 기분이야.고통스럽고 힘들지만 누구에게 이 고통을 나누기가 망설여져서 슬퍼.그래도 속마음을 털어놓고 주위 사람들에게 도움을 받아 보려고 해.
3	요즘 친구들에게 따돌림을 당하는 것 같아. 정말 슬퍼서 눈물이 나.정말 눈물밖에 나오지 않아. 너무 슬퍼.집 앞 거리를 한 시간 정도 걸어야겠어.
3	오늘 새로 이직한 회사에 처음 출근했는데 내게 주어진 일 원했던 업무가 아니라서 실망했어.나는 번역 일을 하고 싶었는데 단순한 사무보조 업무여서 당황스러웠어.일단은 주어진 일에 최선을 다한 뒤에 회사에 건의해봐야겠어.
5	길을 지나가는데 교복 입은 학생들이 내게 담배와 술을 사다달라고 했어.응. 내 손주도 저런 친구들과 어울릴까 걱정 돼.다른 건 내가 막을 수 없겠지만 내가 손주에게 더 관심을 주고 아껴줘야겠어.
3	요샌 내 속마음 말할 사람이 없네. 우울해.모르겠어. 그러니까 내가 지금 너랑 얘기하는 거 아니겠어?너랑 이렇게 얘기할 수 있어서 다행이야.
5	몸이 안 좋아 요양원으로 들어가게 되었는데 자식들이 내심 좋아 하는 것 같아 배신감이 느껴져.지들 키울 때 어떻게 키웠는데 나를 요양원에 보내면서 좋아할 수가 있느냐고?인생에는 자식도 필요 없어. 그냥 마음 맞는 할아버지랑 함께 지내야겠어.
5	가족들만 생각하면 짜증이 나.고등학생인 나에게 너무 간섭을 심하게 해.내일은 같이 폐지를 주우러 나가 봐야겠어. 몸도 안 좋으시니 좀 도와 드려야지.
3	회사에서 후배가 이번 프로젝트를 망쳤어.내가 믿었던 후배였는데 후배에게 너무 실망스러워.다음에 더 잘하겠다고 하는데 다시 일을 믿고 맡길 수 있을지 모르겠어.
5	정년퇴직 후 동료들 아무에게도 연락이 오지 않았어. 나 혼자 눈물만 흘렸어.같이 일하던 정이 있는데 벌써 날 잊은 건가? 동료들의 생각이 궁금하네.내가 먼저 연락해보는 게 낫겠어.
5	가난하니까 너무 불행한 것 같아. 가난한 사람에게 연애는 사치라고 생각해.집안 형편이 어려운 친구가 연애했는데 최근 결혼을 앞두고 현실적인 문제가 너무 많이 발생하는 거야.연애만 할 때는 몰랐는데 결혼하려니 집을 구하는 것부터 혼수까지 경제적인 문제가 계속 생기더라. 나도 형편이 좋지 못하니까 아예 연애하지 말아야겠다는 생각이 들었어.
3	골수암이라니 이게 늘그막에 무슨 일이야. 진짜 세상이 무너지는 것 같아.생존율이 낮아서 더 죽고 싶어. 항암 치료 버틸 용기도 없고.
5	오늘 직장에서 억울한 일이 있었어.부장님이 시켜서 했는데 언제 그랬냐고 발뺌을 하더라니까.응 맞아. 그래도 참아야지 뭐 어쩌겠어.
5	지금 이 나이가 되도록 연애 한 번 못 해본 게 너무 억울해.내가 특별히 못생긴 것도 아니고 돈을 못 버는 것도 아닌데 사람 만나기가 어려워.
5	젊어서 벌어 놓은 돈도 없는데 앞으로 살아갈 일이 걱정이네. 일할 날도 얼마 안남았는데.이렇게 힘든 상황에 혼자 나이만 먹어가니 가끔은 외롭고 쓸쓸하고 무섭기도 하고 그래.오랜만에 고등학교 동창들을 만나서 술이나 한잔해야겠어.
3	만성 방광염에 좋다고 들어서 비싸게 돈 주고 약을 샀더니 의사는 이게 효과가 미비하다고 해서 속상해.너무 비싸게 주고 사서 환불을 받고 싶은 마음이 굴뚝이야. 아무래도 환불을 받아야겠어.구매처에 우선 연락해서 과대광고로 컴플레인 하면서 환불을 요청해야겠어. 그냥 먹기에는 너무 찝찝하고 가격도 비싸.
5	남편은 먼저 떠났으며 자식들은 나를 찾아오지 않는 게 슬퍼.몇 년 전 남편이 죽고 난 후 자식들과 유산상속으로 크게 싸우고  발길이 끊겼어.유산상속을 둘러싸고 자식들에게 심히 삿대질했던 게 이미 엎질러진 물이야.
5	이번에 신제품 기획안 아이디어 내가 낸 아이디어인데 김 대리님이 뺏어가서 기분 나빠.왜 내가 낸 아이디어를 마치 자기가 한 것처럼 하냐고 상사라서 따지지도 못하고 기분 나쁘게.앞으로 김 대리님한테는 내 아이디어를 보여주지 말아야겠어.
5	아파서 누가 도와주지 않으면 내 힘으로 밥도 못 먹는 신세라니 참 괴롭다.늙고 병 드는 건 어쩔 수 없지만 자식들에게 의존해야 하는 건 비참하네.비슷한 처지의 친구가 있긴 한데 그 친구랑 얘기해 봐야겠어.
5	회사 동료가 요즘 몸이 많이 좋아진 거 같아.매일 운동을 한다고 하는데 그래서 그런지 건강해진 거 같아. 부러워.난 혼자 하는 운동을 선호해.
3	당뇨 진단을 받은 후 피부에 검은 점이 거뭇거뭇하게 자꾸 생기는 것을 보면 속상해.요즘 변해가는 내 피부와 약봉지를 보면 나 자신이 너무 초라해 보여.나가서 친구들과 옛날얘기 하면서 기분 전환을 해야겠어.
3	집도 없이 일자리를 따라 이곳저곳 전전하는 친구 때문에 마음이 아파.자식 빚 때문에 나이 들어서 쉬지도 못하고 저렇게 일하고 있는 걸 보면 너무 속상해.친구에게 정착해서 일할 수 있는 일자리를 소개해줘야겠어.
5	얼마 전에 입사 동기 이 부장이 과로로 쓰러졌어.그래서 그제 병문안을 갔었는데 남의 일 같지 않더군. 평소 자신의 몸도 돌보지 않고서.그냥 얼굴 보고 손 한번 잡아주고 왔지. 그랬더니 편안한 표정을 짓더군.
3	후배들에게 밀린다는 생각을 계속하다 보니 감정이 마비된 느낌이야.요즘 친구들은 참 적극적이고 스펙도 좋아서 금세 업무를 배우더라고. 그게 슬퍼.친구 녀석들과 만나서 신세 한탄으로 술 한잔해야지.
3	아내는 나에게 한 번도 사랑한다고 한 적이 없어. 나를 사랑한 적이 없는 거 같다는 생각에 너무 슬퍼.맞아. 화가 나기도 해.아내에게 왜 그랬는지 물어보고 싶어. 그리고 나를 정말로 사랑하지 않냐고 직접 물어볼 거야.
3	요즘 허리가 아파서 잘 걷지도 못하겠고 오래 앉아있지도 못하니까 지인들이랑 점점 멀어지네.아무런 일을 못 하니까 사는 게 사는 것 같지가 않아. 매일 집에서 티브이나 보고 있지.글쎄 화상통화로 만나는 것도 한두 번이지. 매번 지인들을 집에 초대할 수도 없고.
3	최근에 나랑 같이 학원 다니던 친구가 뒤에서 내 이야기를 했대.정말 믿던 친구였는데 어떻게 그럴 수가 있을까? 너무 실망스러워.그 친구한테 직접 물어보고 싶어.
3	간호사와 크게 말다툼을 했는데 내 대신에 큰아들이 사과를 했어. 큰아들한테 미안했어.간호사한테 뭘 좀 물어봤는데 귀찮다는 듯이 대답해서 말다툼을 하게 됐어.큰아들한테도 사과하고 간호사한테도 사과하려고 해.
3	이제 어떻게 살아야 할지 모르겠어.어머니가 돌아가신 다음에 삶의 방향을 잃었어.어머니가 너무 보고 싶어.
5	가족들은 다 공부 잘했는데 나는 아니라서 속상해.나만 못하니까 고립된 기분이야.나도 내가 잘하는 게 있다는 걸 보여줄꺼야.
5	주위 친구들은 모두 연금을 들었던데. 난 연금 들어 놓은 것도 없고. 걱정이야.여기저기 알아보고 나도 연금을 들어야겠어.
5	열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다더니 진짜 어처구니없어.친하다고 생각한 동료가 있는데 다른 사람들한테는 나에 대해 안 좋은 말을 많이 하고 다녔단 소리를 들었어.이번 프로젝트 때문에 알게 된 타부서 사람한테 들었어. 내가 한 일을 다 자기가 했다고 거짓말도 하고.
5	교과서 빌려주기 싫었는데 친구가 사정해서 빌려주고 말았어. 속상해.내일 쪽지시험이 있어서 공부해야 하는데도 친구 부탁을 거절 못했어.다음 쉬는 시간에 친구한테 다시 상황을 설명하고 교과서를 빨리 받아야겠어.
3	치료비가 없어서 치료를 못 받고 있어. 차라리 죽었으면 낫겠어.병으로 고통받으며 하루하루 살아가는 건 의미가 없다고 생각해.의사 선생님 말에 유의하고 몸 관리에 신경을 써야겠어.
5	부모님은 항상 언니만 먼저야. 너무 서운해.뭘 먹어도 항상 언니 먼저고 내 물건도 다 언니가 쓰던 거야. 말하자면 너무 많아.몇 번 말해도 소용이 없었어. 그냥 난 매일 서운하기만 해.
3	회사에서 너무 슬픈 일이 있었어.나는 나름대로 열심히 일했는데 팀원들은 도와주지 않아 내가 처리할 업무량이 너무 많아.맞아 말해도 듣지도 않아서 더 속상해.
5	아내가 건강 챙기라면서 주던 영양제가 사실 독극물인 걸 알고 정말 충격적이고 상처받았어.나를 죽이려는 의도였을까? 믿었던 사람의 배신으로 불신만이 가득해.어쩔 수 없지만 아내를 경찰에게 신고해야겠어.
5	다쳐서 병원에 입원을 하게 되었는데 찾아오는 사람이 없어서 버려진 기분이야.그래서 평소의 나를 되돌아보고 있는데 그렇게 잘못한 거 같지 않거든.좀 치사하지만 보고 싶다고 먼저 연락을 해서 병문안 오라고 해야겠어.
5	김 영감이 자꾸 나에게 미련하다고 하네. 전에 땅을 사지 않았다고 말이야.자꾸 나에게 미련하다고 하니 조금은 화가 나.아무래도 김 영감과 대화를 나눠봐야겠어.
5	계속되는 야근으로 몸이 아파서 퇴근을 하려고 했는데 과장님이 눈치를 주셨어. 상처를 받았어.응. 회사에서는 일이 밀리니 나의 퇴근이 반가울 리 없겠지만 그래도 속상해.일이 너무 많은 것 같아. 회사에게 이번 프로젝트의 인원을 충원해 달라고 요청해보려고.
3	친구는 벌써 퇴직하고 귀촌을 결심했어. 부러워.나는 아직 준비해 놓은 것이 아무것도 없는데. 그 생각만 하면 우울해.
3	나 오래 만난 친구가 돈을 빌려 갔는데 갚지를 않아.이야기했지만 이제는 전화도 받지 않아. 오랜 친구인데 사람을 믿기 힘든 것 같아.
3	엄마한테 계속 전화가 와서 일부러 안 받았는데 지금 엄마가 아픈 걸 보니 속상해.다행히 약을 드시고 괜찮아지셨지만 내가 그 때 일부러 전화를 받지 않았던 것이 너무 죄송스러웠어.우선 엄마가 일어나시면 전화를 일부로 받지 않아 죄송하다고 다음부턴 그러지 않겠다고 말씀 드려야겠어.
5	오늘 하루 너무 괴로워.오늘따라 일하는데 실수가 너무 많았어.오늘 실수한 만큼 내일 더 열심히 해야지.
3	아들이 내 병원비 때문에 일을 무리해서 하는 걸 알게 돼서 마음이 아파.나는 아파서 아무것도 할 수 없음에 눈물이 나.아들에게 진심으로 고맙다고 얘기해야 될 것 같아.
3	취업 준비하는데 학점이 많이 낮아. 학교 다닐 때 열심히 좀 할 걸 너무 후회된다.내 목표보다 더 높은 직장이라 학점이 좀 중요한 것 같아.원래 내 목표인 회사에 들어가는 게 맞을 것 같아. 거기서 경력을 좀 쌓고 다시 지원해야겠어.
3	세상 모든 연인들이 언젠가는 다 헤어지길 바라. 요새 너무 슬프고 염세적인 상태야.요새 연인과 헤어졌거든. 다른 사람과 다시 연애를 할 수 있을지 의문이야.내 짝이 아니었다고 생각해야겠어. 좋은 사람이 다시 나타날 거야.
5	나이 들어서 건강도 나빠지니까 가족들이 은근히 나를 멀리하는 것 같아.몸이 아프다고 가족들에게 말해도 별로 신경 쓰지도 않고 무관심해. 나만 고립된 느낌이야.
3	주변 사람들과 성격이나 취미가 하나도 맞지 않아서 이야기를 나눌 수 없어.이제는 괜히 대화를 나누게 될까 봐 사람을 피하게 될 지경이야.취미가 맞는 사람들을 찾아가 보려고. 동아리라던가 모임 말이야.
5	상대방으로 인해 교통사고가 났는데 내 과실이 약간 있어. 그래서 수리비를 내게 되었는데 억울해.암만 봐도 상대방이 원인을 제공한 건데 이해가 안 되네.좀 더 상세히 당시 교통사고 상황을 알아봐야겠어.
5	이번에 서류만 스무 군데 넘게 넣었는데 모조리 떨어졌어. 하나같이 열심히 준비했는데 어떻게 일차에서 한 곳도 안 될 수 있는거지!다음번에는 나아져야 할 텐데 어디서부터 손을 대야 할 지 감이 안 잡혀. 
5	남자친구가 너무 보고 싶은데 멀리 있어서 자주 못 봐서 아쉬워.난 시간만 되면 어떻게든 보고 싶은데 남자친구는 그렇지 않은가 봐. 좀 섭섭할 때도 있어.남자친구가 일이 바쁘고 힘든 건지 아니면 귀찮아서 그런 건지 얘기를 해서 확실하게 알고 싶어.
5	동생이 가출했어. 너무 충격이야.동생 친구들에게 연락해서 동생을 찾아야겠어.
3	남편이 어젯밤 또 술 취해서 들어왔어. 술 끊겠다는 약속을 믿은 내가 바보였어.그래놓고 하는 변명이 금단현상같이 자꾸 생각나서 자기도 어쩔 수 없었다고 하더라.딸이 술은 혼자 끊기 어려우니 치료센터의 도움을 받으라고 하더라. 한번 남편이랑 가봐야겠어.
3	학생들과의 폭력도 그렇고 학교 생활이 재미가 없어.아무래도 전학을 고려해야겠어.
3	오늘 반 애들이 나를 때렸어. 그런데 난 아무런 저항을 할 수 없었어.내가 겁이 많은 탓인지 누군가에게 맞는 상황이 되면 몸이 굳어서 안 움직여.아무래도 운동을 배워봐야 할 것 같아. 부모님께 이야기해서 학원에 다녀야겠어.복싱이나 태권도 같은 게 체력에도 멘탈에도 좋을 것 같아.
3	오늘 친구가 만나자고 해서 다른 약속도 취소했는데 친구가 한 시간이나 늦었어. 너무 속상해.한두 번도 아니고 매번 늦어서 속상해. 친구가 나와의 약속을 소중하게 생각하지 않는 것 같아.아무래도 친구한테 얘기 해 봐야겠어. 마냥 이해하는 것도 좋은 방법은 아닌 것 같네.
5	집에서도 왕따 현상이 일어나네.우리 아들과 딸이 내 말에는 퉁명스럽게 대꾸하면서 남편에게는 완전 살갑게 대하고 있어. 아이들이 사춘기인데 내가 잔소리가 너무 많다고 면박을 줘.
3	이번에도 취업이 실패했어. 많이 기대했는데 실망이 크다.몇 군데 남아 있긴 한데 여기가 가장 될 거로 생각했거든.실망이 커서 오늘은 좀 쉬고 싶어.
5	똑같은 만성질환인데 김 씨는 더 많이 벌어.당연히 억울하지 일도 똑같이 하는데.회사 측에 문의해봐야겠어.
3	부모님이 싸우고 이혼하려 할 때 내가 아무 것도 안 했던 것이 후회돼.부모님은 예전부터 내가 싸움을 말리면 바로 그만두셨는데 왜 그때 난 가만히 있었을까.지금이라도 내가 아빠와 엄마에게 솔직히 마음을 이야기해 봐야겠어.
3	공부를 하는 것이 내 인생에 도움이 될까?공부와 내 취미를 병행해야겠어.
5	믿었던 사위마저도 내가 아프니까 나를 짐짝 취급을 해서 너무 화가 나.내가 왜 짐짝 취급을 당해야만 하지? 내가 뭘 잘못했다고.누군가에게 그런 취급을 당할 거라면 자식에게도 사위에게도 손 벌리지 않고 나 혼자 살아갈 거야.
5	인공심장 이식수술을 받기 위한 돈을 아내의 보험을 해지해 가면서 겨우 마련했어.내가 살아봐야 얼마나 산다고 이식을 받고 아내는 나 때문에 보험도 없어서 걱정이야.나는 모든 게 나 때문인 것만 같아서 그냥 나만 없어지면 좋겠어.
5	팀장님이 이번 프로젝트 끝나고 신입사원들한테만 수고했다고 회식비를 준 거 있지.내가 신입사원일 때는 그런 적이 없었거든.신입 사원이 무슨 죄가 있겠어. 그냥 내 일이나 열심히 할래. 그게 최고지.
5	취직이 너무 안 돼서 걱정이야.맞아. 어떨 때는 나만 고립된 기분이 들어.마음을 비우고 차분히 준비해볼게. 조용한 노래 좀 틀어줄래?
5	며느리는 내가 귀찮은지 어떻게든 집 밖으로 나를 쫓아내고 싶어 해서 미워.내가 지금까지 잘해줬던 것은 다 잊고 이제는 나를 쫓아내려고 혈안이야.며느리와 진지하게 이야기해 봐야겠어.문제가 있는 거라면 그걸 해결하고 집안에서 눈치 보지 않게 되었으면 좋겠어.
3	내가 친구에게 기다려달라고 했는데 무시를 당했네.시험이 끝나고 같이 집에 가려고 했는데 친구가 날 냅두고 먼저 가버렸어.친구한테 서운한 걸 말해야지. 나 낙담했다고.
3	자식들이 내가 돈을 어디에 쓰는지 감시하기 위해 현금대신 카드를 주어서 힘들어.자식들이 나를 믿지 못하는 것 같아서 속상해.잘 모르겠어. 시간이 지날수록 자식들 눈치가 보여.
5	삼 년 사귄 여자친구한테 지난 주말에 차였어.결혼까지 생각하고 정말 열과 성을 다했는데 갑자기 다른 남자가 생겼다면서 헤어지자고 하더라.이 나이에 이렇게 비참하게 버림받게 될 줄이야. 당분간 아무도 만나고 싶지 않아.
5	이번에 회사서 잘렸는데 이번 달 생활비 어떡하지.그동안 일할 땐 괜찮았는데 당분간 어떻게 생활하지.일단은 그동안 일했던 경력을 가지고 비슷한 업무의 알바를 해서 당분간 생활비를 메워야겠어.
3	중학생 때 가장 좋아했던 선생님께서 돌아가셨다는 소식을 들었어.응. 그동안 한번이라도 찾아뵐걸. 이제 찾아뵈려니 너무 늦었네. 진작 갈걸.그래. 친구들한테 선생님이 어디에 안치되셨는지 물어보고 찾아가 봐야겠어.
5	친구들이 나를 나쁘게 말하고 다녀서 화나고 억울해!왜 그렇게 말하는지 모르겠어. 그래서 더 화나고 억울한 것 같아!
5	오늘 직장에서 너무 상처 되는 일을 겪었어.다른 직원이 나한테 남자가 키가 그렇게 작아서 어디에 쓰겠냐고 핀잔을 주더라고.
3	나는 멋진 댄서가 되고 싶은데 부모님이 안 된다고 반대하셔.그렇지만 나는 내 꿈을 포기하지 않을 거야.우선 부모님께서 원하시는 공부를 하고 대학가서 댄스 동아리 활동을 할 거야.
5	친구가 취직을 했는데 기쁘기보다는 질투 나.나는 취직이 안 되는데 친구는 됐으니까 비교가 돼. 너무 괴로워.최대한 질투 안 하려고 애써봐야겠어.
3	우리 딸이 곧 결혼하는데 돈이 없어서 혼수도 못해 주네.평생 착하게 지낸 딸에게 혼수도 못해 주는 부모라니 정말 미안해.일단 이 점에 대해선 딸과 대화해 봐야겠어.
5	노년기가 되니 질병은 생기고 친구는 없어졌어.단지 나이를 먹었을 뿐인데 안 좋은 건 생기고 좋은 건 없어져 버리니 배신당한 기분이야.
5	내가 고혈압이 있대.응. 나 평소에 고기도 안 먹고 관리 잘하는데.
3	은퇴하고 나면 내 생활이 마비될까 봐 걱정이야. 그동안의 일상과는 너무 달라서 적응을 잘 할 수 있을지 걱정돼.여행도 다니고 좋아하는 음악회도 보러 다니면서 빡빡했던 생활을 벗어나서 재밌게 살고 싶어.남편과 자식들과 좀 더 시간을 많이 보내고 싶어. 은퇴하면 생산적인 활동을 많이 하면서 적응할 수 있도록 노력해야겠어.
3	은퇴 후 노후준비를 잘 해놔도 아무 소용 없는 것 같아.아프기라도 하면 병원비 때문에 돈에 허덕이는 삶을  살겠지.지금부터라도 건강관리를 철저히 해야 할 것 같아.
5	요즘 안 움직이고 과식했더니 살이 많이 쪘어. 콜레스테롤 수치도 높다고 나왔어!응. 꽤 높아서 충격이야. 운동하고 다이어트 시작하려고 결심했어.
3	이번에 소개팅 한 사람이 마음에 들어서 애프터 신청을 했는데 답장이 없어서 슬프네.그렇지. 분명 만나는 시간 동안에는 화기애애하고 분위기가 정말 좋았거든.무척 호의적이었어. 상대방이 바빠서 연락 못 한 걸 수도 있으니 조금 더 기다려 볼까?
5	모임만 가면 여행을 갔다고 자랑하는 친구 때문에 짜증이 나.나는 여행갈 돈도 없고 이 나이 될 때까지 뭘 한 건지 모르겠어.여행은 멀리 못 가더라도 가까운 곳에 가서 바람을 쐬러 가야겠어.
5	친구가 나보고 돼지 같대. 정말 너무해.듣는 사람 처지는 생각 안 하는 건가?내일은 사과를 받아내야겠어.
5	경조사를 제대로 챙기지 못하는 상황이라 지인들과 멀어졌어.챙기고 싶지 않아서 안 챙기는 게 아닌데. 멀어지니 혼자가 된 것 같아.지인들에게도 상황을 잘 말해가며 내 진실한 마음을 표현해봐야겠어.
5	가족들이 직장 얘기를 할 때 나는 혼자 끼지 못해 소외된 느낌이 들어.아직 직장생활을 해보지 못해서 직장 얘기에 대해서 전혀 모르겠어.가족들에게 솔직하게 소외된 느낌을 받는다고 얘기해야겠어. 나에 감정에 대해서 말하면 이해해줄 거야.
5	남자친구가 바람피워서 헤어졌어.어떻게 나한테 이럴 수가 있지? 너무 화가 나는데 슬프기도 해.
5	학교에서 보충수업을 끝내고 집에 왔는데 가족들이 나한테 말하지 않고 외식을 하러 가서 속상해.수업을 끝내고 와서 배고픈데 나에게 말도 없이 외식을 하러 간 가족들에게 배신감을 느껴.집에서 맛있는 음식을 시켜 먹으면서 배신당한 마음을 가라앉힐래.
5	나 친구와 싸워서 기분이 안 좋아.친구가 나 몰래 다른 친구에게 내 험담을 했어. 그러면서 자기 잘못을 인정하지 않는 거야.더 이상 만나기도 싫어.
3	은퇴할 나이가 된 것 같아서 걱정이야.아직 은퇴하고 싶지 않은데 조만간 정리해야 할 것 같아서 낙담스런 기분이 들어.일찍부터 노후 준비를 해야 했는데 너무 늦은 것 같아.
3	부장님은 모두에게 상냥한데 나한테만 유독 엄하게 대하시는 것 같아 속상해.특별히 잘못한 게 없는 것 같은데 나한테만 왜 그렇게 깐깐한지 모르겠어.내가 오해하고 있는 걸 수도 있으니 부장님과 대화를 해봐야겠어.
3	의도하지 않았지만 친구에게 상처를 줘서 후회가 돼.친구의 눈이 작아 단춧구멍이라고 놀렸는데 친구가 눈물을 흘렸어.친구를 만나서 진심으로 사과를 해야겠어.
5	노인정에서 나에게는 알리지도 않고 잔치를 하고 있었다지 뭐야.내가 병이 있어서 못 올까 봐 안 알려준 것 같은데 그래도 속상해.지금 노인정에 가서 관리자에게 물어봐야겠어.
5	일하던 공장에서 사고가 있어서 크게 다쳤어. 너무 억울해.기계 정비가 잘못되어 있었나 봐. 그것도 모르고 내가 기계 조작을 하다 사고가 났어.그런데 회사에서는 무조건 내가 조작을 잘못해서 다쳤다는 거야. 너무 억울해. 
5	가족 중에 아무도 내가 하는 말에 대꾸를 안 해서 상처받았어.집안에서 왕따가 된 기분이야.지금은 그냥 이대로 아무 말도 안 하고 싶어.
5	오늘 직장에서 일을 잘 못 해서 상사에게 혼났어.응. 앞으론 더 꼼꼼히 일해야겠어.
3	나 오늘도 너무 실수를 많이 해서 슬퍼.내가 잘 할 수 있는 일이라고 생각했는데 사람들에게 민폐를 끼치고 있어.우선 너무 잘하고자 하는 욕심부터 버리고 편안한 마음으로 업무에 임해보려고 해.유능하고 센스 있는 사람으로 인정받고 팀원들에게 도움이 되고 싶어.
5	친구들 틈에 끼고 싶어서 다가가자 누군가의 거짓 소문으로 인해 모두 나를 기피해서 억울해.거짓 소문 때문에 내가 왜 힘들어해야 하는지 모르겠어.친구들한테 물어봐서 그 소문은 거짓이라고 당당하게 말해야겠어.
5	너무 힘이 드네. 남편과 이혼하지 않기로 얘기하고 왔어.최소한 아이들 대학 들어가기 전까지는 결혼 관계를 유지해달라고 빌었거든.그래도 애들 보면서 힘을 내야겠지.
3	산후우울증인가 아기를 봐도 기쁘지 않아.맞아. 내 생활이 전혀 없어.응. 출산 후 변화가 너무 힘들어.
3	열심히 돈 모아도 죽으면 끝인데 뭐하러 이렇게 힘들게 사는지 모르겠어서 서글퍼.응. 여태 열심히 일 했는데 내일 죽으면 써 보지도 못하고 죽는거잖아. 서글프고 괴로워.사고 싶었던 것 사면 조금 기분이 나아지긴 하더라. 등산복 하나 사면 나아질 것 같기도 해.
3	같은 반 친구가 나를 너무 괴롭혀서 정말 서러워.그 친구는 상습적으로 내 교과서를 던지고 의자를 발로 찼어.선생님께 찾아가 상담을 받아 보면 좋을 것 같아.
5	이제라도 내 인생을 즐기고 싶은데 돈이 없어서 너무 슬퍼.응. 너무 슬퍼. 돈이 있어야만 즐길 수 있는 사실도 너무 슬퍼.자식들에게 부탁해 볼래. 아니면 조금의 돈으로도 즐길 수 있는 취미를 찾아볼래.
5	내가 방문 건강관리 서비스 대상이 아니라네. 이 몸으로 병원을 갈 수도 없는 노릇인데 큰일이야.도움받을 사람도 없는데 이제 어쩌면 좋지.모르겠어. 주민 센터에 전화해서 도움을 요청해볼까.
3	학교에서 나를 따돌리는 친구가 있어. 근데 그런 애들이 나중에 커서는 엄청 잘나갈 것 같아.그 애는 집안이 재력이 있어. 사고를 쳐도 부모님이 다 숨겨 주시겠지.아니. 하지만 그 애는 분명히 그럴 거야. 이 세상은 착하게 사는 사람이 불이익을 받게 되어 있어.
3	오늘 친구들과 이야기를 하는데 공감하지 못해서 슬펐어.다들 회사 이야기를 하는데 난 취직을 아직 못해 같이 이야기하지 못했어.친구들과 다른 주제로 이야기를 해야겠어!
3	의사들이 아내가 사실상 뇌사 상태에 가깝다고 말했어. 너무 슬퍼.아내와 오랜 세월을 함께 했어. 아내 없는 생활을 상상할 수조차 없어.일단 아들에게 전화해봐야겠어. 아들의 목소리를 들으면 좀 괜찮아질 것 같아.
5	건강검진 결과가 충격적이야.지금처럼 생활하면 오래 못 산대.운동도 하고 습관을 바꿔야겠지.
5	나 홀로 프로젝트에 투입되어 다른 회사의 젊은 멤버들하고 어울리기가 쉽지 않네.대략 팔 개월 투입 예정이니까 친하게 지내려고 계속 노력해 봐야겠지.
3	금전적으로 어려움이 생겨서 친척들에게 부탁했더니 모두 모른척하다니 실망했어.그동안 내가 도와준 것만도 여러 번인데 이렇게 모른 척하다니 슬프네.나 스스로 해결하고 다시는 나도 안 도와줄 거야.
5	요즘 자식들이 내 연락을 안 받아. 일부러 피하는 것 같아.내가 손 벌릴까 봐 연락을 피하는 게 아닐까 싶어.자식들과 대화라도 하고 싶은데 진심을 담아 문자라도 보내볼까 해.
5	부장님은 무슨 기준으로 다른 직원과 나를 차별하는지 모르겠어.다른 직원이랑 자꾸 비교하면서 차별해서 퇴사할까도 생각 중이야.차별에 대해 부장님께 직접적으로 말해야겠어.
3	남편과의 결혼 생활을 더 이상 유지하고 싶지 않아졌어.남편에게 얘기 좀 하자고 해도 바쁘다면서 다음에 하자고만 하는 걸 못 견디겠어.남편에게 내 심정을 메일로라도 알려야겠어.
3	난 머리가 나쁜 거 같아. 아무리 노력해도 성적이 잘 안 나와. 그래서 너무 슬퍼.내 친구는 과외도 안 받고 학원만 다니는데도 나보다 성적이 좋아. 나는 왜 이럴까?나의 문제가 뭔지 그 친구한테 상담해봐야겠어.
3	내 성적으로 더 좋은 대학을 갈 수 있었는데 우리 집 사정 때문에 장학금을 주는 원하지 않는 대학에 지원했어.맞아. 집이 가난해서 어쩔 수 없이 다른 대학을 가야 하는 현실이 너무 속상해.내가 원하시는 대학의 장학금 제도도 알아보고 지원을 다시 해볼 수 있다면 그렇게 해야겠어.
5	친구가 이번에 강남에 아파트를 샀대. 괜히 질투가 나네.응. 난 여태 집 한 채도 없고 몸도 아픈데 친구는 강남에 아파트를 샀다니 배가 아파.나에게도 그런 날이 올까?
5	다른 친구들은 이미 결혼까지 했는데 나는 아직 취업도 못했어.내가 너무 초라하게 느껴져. 우울하고 질투가 나기도 하고.하소연 할 친구도 없어. 혼자 삭혀야지.
3	내 성적이 떨어졌어.지난 번보다 두 배 가량 떨어졌어.
5	큰아들을 믿고 재정을 지원해줬는데 그 돈으로 시간만 보내고 있네? 너무 배신감 느낀다.아드님이 사업을 시작한다고 해서 다 지원해 주고 있는데 전혀 일을 하지 않아.오늘 큰아들이랑 얘기를 해봐야겠어.
5	병원에서 뇌졸중 때문에 몸 왼쪽이 전부 마비될 거라고 해. 너무 무서워.몸 왼쪽을 못 쓰면 너무 불편할 것 같아. 마비 진행을 늦추고 싶어.물리치료를 받으면서 최대한 마비가 늦게 오게 해야 할 것 같아.
3	연애했던 걸 후회하고 있어.돈과 시간 낭비를 가져다준 남자였어.그리고 상처만 남겨줬어.
3	친한 친구들이 날 따돌려서 너무 슬퍼.내가 거짓말을 해서 그런 것 같아. 사과하려고.
5	여자친구가 여행을 갔는데 알고 보니 이성 친구들과 함께 간 거였어. 화가 나서 참을 수가 없어.그것에 대해 이야기는 하지 않았어. 그래도 난 여행에 이성 친구는 끼지 않길 바랐거든.
5	아내는 다른 남자를 사랑하고 있었지만 집안의 압박 탓에 나랑 결혼했어. 생각할 때마다 상처야.늘 집에서도 나를 쌀쌀맞게 대하는 걸 보면 남보다도 못한 부부라는 생각이 들어.조만간 아내와 진지하게 대화를 해봐야겠어.
5	남자친구가 나를 오해해서 싸웠어. 억울해.한 번 더 진지하게 이야기해보자고 해야겠어.
5	옆집 노인은 내가 아는 게 없다고 매일 나를 놀림거리 삼아서 화가 나면서도 창피해.나는 어릴 때 왜 더 배우지 못했는지 후회가 돼.지금이라도 검정고시를 봐서 당당해지고 싶어.책부터 하나 사서 읽어볼까 해.
3	팀장님이 내가 마음에 안 든다는 말을 하셔서 너무 슬퍼.팀장님의 마음에 안 드는 건 어쩔 수 없지만 그래도 너무 슬퍼.팀장님과 진솔한 대화를 나누며 풀어야겠어.
3	학교는 날 가두는 감옥처럼 느껴져. 그래서 슬퍼.학교를 가고 싶지 않아.부모님한테 얘기를 해 봐야겠어.부모님이 내 마음을 잘 알아주시고 좋은 해결책을 알려주셨으면 해.
3	난 열심히 했는데 상사한테 또 꾸중을 들어서 서러워.상사한테 싫은 소리 들을 때마다 눈물날 것 같고 힘들어.동기하고 만나 상사 욕을 해야겠어.
3	내 친구들은 나 빼놓고 다들 호화 유람선 여행을 떠났어. 나는 형편이 안돼서 못 갔지.응. 돈을 더 많이 벌어놓을 걸 그랬어. 돈이 없으니 친구도 다 떠나가네.모든 게 돈이야. 돈이 없으면 혼자 외롭게 지내야 하나 봐.
3	아무에게도 사랑받지 못하는 나이가 되고 보니 나 자신이 너무 슬퍼.누구도 나를 관심 있게 보지 않아서 너무 슬프고 고독해. 이런 상황을 벗어나고 싶어.새로운 계 모임에 가입해볼까 해.
3	지금은 그래도 진정되었지만 얼마 전까지 자살할 생각도 했었어.예전에 모 은행에서 권하는 투자상품에 가입했어. 그런데 내가 바로 이억 투자하고 오백만 건진 장본인이야.친한 은행 직원이 설득해서 결국 가입했는데 그 직원은 승진까지 했다네. 너무 어이없고 환멸 나.
5	나의 드림카를 친구는 타고 다녀서 너무 부럽고 질투가 나.어렸을 때부터 열심히 돈을 모았는데 나는 목표를 도달하지 못해서 나한테 화가 나.돈 많이 버는 자식한테 이야기를 해서 도움을 받으려고 해.
3	친구한테 하고 싶은 말이 있었는데 솔직하게 말을 하지 못해 슬프고 후회가 돼.친구가 화를 낼까 봐 아무 말도 하지 못했어.친구한테 하고 싶은 말을 솔직하게 해야겠어.
5	언니가 저금통에서 내 돈을 조금씩 가져가고 있다는 확신이 생겼어.분명 자기가 받은 용돈으로 해결할 수 없는 일이 있었겠지. 하지만 나도 열심히 모으고 있었는데.직접 찾아가서 말해 봐야겠어.
3	요즈음 건강이 정말 염려가 돼.어릴 때부터 건강한 편이라 너무 자신하고 몸을 돌보지 않은 것 같아.
3	김 영감이 나를 무시했어.나보고 돈이 없대.직접적으로 김 영감에게 사과를 받아야겠어.
5	자식들은 재산이 없다면 나와 함께 살지 않을 것 같아.재산이 없다 하더라도 있다고 얘기해야 하나 생각해.나중에 알고 나서 더 실망할까 생각이 되어 거짓말은 하지 않고 솔직하게 이야기하려고 해.
5	내가 복권에 당첨되었다는 허무맹랑한 소문이 사실처럼 돌아다니고 있어.지금까지 연락도 없던 사람들이 연락오고 사실을 말하면 거짓말한다고 욕을 먹고 있어.모두에게 한 번에 연락할 수 없으니 연락이 올 때마다 차근차근 설명해서 오해가 없도록 해야겠어.
5	내 친구에게 정말 실망했어.친구가 내 전 여자친구랑 사귄대.
5	요즘 들어서 자주 사람 이름을 까먹는 것 같아 의사에게 말했더니 치매검사를 권유했어.이름을 들어도 계속 까먹고 물건을 어디다 뒀는지도 기억을 못해. 건망증이 심해졌어.의사의 권유대로 치매검사를 해 봐야겠어.
3	요즘 제대로 업무에 집중이 안 돼. 하는 일마다 나 스스로 크게 실망하게 된다니까.난 혼자 낮에 산책하면서 답답한 마음을 풀었던 것 같아.맞아. 혼자서 이렇게 생각만 한다고 스트레스나 답답한 마음이 풀리지는 않을 거야. 극복해나가야지.
5	이젠 더이상 가족들에게 피해를 줄 수 없어. 어떻게든 퇴원하기로 했어.입원하고 있는 나 때문에 일하고 와서도 나를 간호하는 모습을 보니 눈물이 나.최대한 퇴원을 하도록 노력할 거야. 집에 가서도 가족들에게 피해가 안 끼치도록 노력해야지.
5	남자친구가 결혼 일주일 전 아무 이유 없이 파혼을 통보해서 충격이야.전화하고 싶은데 나와 대화하기 싫은지 전화도 안 받아.전화를 안 받으니 장문의 문자라도 보내봐야겠네.
5	일하다 다리가 부었어. 너무 아파.백화점에서 일하고 있어. 계속 서 있어야 하는 일이거든.
3	자식들이 바쁘다고 일 년에 한두 번밖에 오질 않아서 많이 속상하고 슬퍼.자식들 어릴 때는 애지중지 키웠었는데 그만큼 대접을 못 받으니 더 속상한 거 같아.자식들한테 나라도 연락을 좀 자주 해야겠어. 얘기하다 보면 집에도 찾아올 생각이 나지 않을까.
5	응급실에 가장 빨리 도착했는데도 의사는 내 자식보다 부잣집 애를 먼저 진단했어!정말 상처받는 일이야. 어떻게 그럴 수 있지?병원 홈페이지 게시판에 제대로 클레임을 걸겠어!
3	오늘 김 부장이 회식에서 옆자리에서 술 따르라는 거 있지. 정말 최악이야.그것보다 더 황당한 건 팀원들의 반응이야. 회사생활이 다 그렇다고 대수롭지 않게 이야기해서 충격이야.사내 게시판에 글을 올리고 사과를 요구해야겠어.부장이 나에게 확실히 사과하기를 원해.
3	결제할 카드 값이 부족해서 친구에게 도움을 청했는데 모른 척했어. 너무 힘들어.나도 전에 도와준 적이 있는데 내가 힘들 때 외면하다니 배신감도 들어. 어쩌면 좋을까?다른 친구한테 부탁해봐야겠어.
5	직장에서 내가 눈치 없다는 이유로 동료들의 따돌림을 받아서 화가 나.내가 옳은 말을 항상 하는 편인데 동료들은 그 말이 듣기 싫은가 봐.시간을 갖고 동료들과 오해가 있으면 풀 생각이야.
5	직장에서 나를 따돌려서 심리 상담을 받고 있어.심리 상담을 받고 있는데도 여전히 많이 힘들어.직접 찾아가서 나를 따돌리는 이유를 물어볼래.
5	병원에서 진단 결과가 나왔는데 폐암 말기라 하더라고 이제야 육십을 넘었는데 살날이 얼마 남지 않았다는 게 너무 고통스러워.내 아내에게 뭐라고 말을 해야 할 지 모르겠네. 내가 폐암 말기라는 진단 결과를 들으면 충격받을 거야.결심했어. 가족들에게 알리고 남은 생이라도 행복하게 가족과 시간을 보내야겠어.
3	이번에 건강검진 결과가 별로 좋지 않아서 속상해.그냥 난 건강하다고 생각했는데 생각보다 그렇지 않은 것 같아.앞으로는 건강관리에 더 신경 써야겠어.
3	믿었던 친구가 돈을 떼먹고 도망가서 너무 슬퍼.정말 믿었던 친구인데. 돈을 떼먹고 도망가니 너무 슬퍼.돈을 떼먹고 간 친구 때문에 슬퍼하지 말고 잊고 열심히 살아야겠어.
3	엄마 주려고 열심히 장봐서 요리했는데 해산물을 못 먹는다고 버리셨어.버린 건 아깝지만 해산물 안 들어간 다른 요리를 해줄까 봐.집에 있는 고기로 요리해야겠어. 엄마가 좋아해야 할 텐데.
5	우리 아들이 공부를 잘한다고 생각했는데 이번에 담임 선생님 면담하고 너무 충격받았어.성적도 꼴찌 수준이고 어제는 학교도 결석했다네. 나는 까맣게 모르고 있었어.평소에 너무 착해서 학교생활도 착실히 하는 줄 알았는데 결석이라니. 오늘 저녁에 아들하고 이야기해 봐야겠어.
3	퇴근하고 집에 와도 힘이 안 나. 아내는 아이들만 챙기고 아이들은 엄마하고만 있으려고 해.그러고 보니 퇴근하고 오면 나는 그냥 쉬기에 바쁘긴 했던 것 같아. 그래서 식구들을 덜 신경 쓴 모양이야. 오늘은 퇴근하고 일찍 집에 가서 같이 시간을 보내야겠어.
3	오늘 가장 친한 친구가 싸웠어. 그래서 기분이 너무 슬퍼.친구의 화가 풀린 줄 알았는데 그게 아니었나 봐. 모르고 장난을 쳤어.나는 왜 항상 이런 걸까. 또 실수한 거 같아서 겁나기도 하고 슬프기도 해.
3	얼마 전에 남편이 폐암으로 세상을 떠난 뒤로 우울증이 점점 심해지고 있어.남편 생각이 계속 나고 힘이 없어.산책도 좀 하고 사람들도 좀 만나야겠어.
3	겉으로는 착하지만 몰래 나를 무시하는 동기들이 매우 가증스럽네.정말 이제 진저리나는 거 있지?그런 사람들한테 흔들리지 않고 내 길을 가야겠어.
5	친구가 고작 내 작은 실수 때문에 나를 버렸어. 너무 충격적이야.맞아. 고작 친구 선물을 안 챙겨 줬다는 이유로 날 버리다니.그때 선물을 주지 못했던 이유에 대해 친구랑 얘기를 나눠봐야겠어.
5	내 가장 친한 친구가 내 말을 믿어주질 않고 심지어 다른 애들이랑 같이 따돌렸어. 힘들어.내가 친한 친구를 뒤에서 욕했다는 소문이 생겼어. 나는 분명히 한 적이 없는데 너무 억울해.친구와 단둘이 진솔한 얘기를 해보자고 요청해봐야겠어.
3	취업 기간이 길어지다 보니 이제 너무 지쳐.평일부터 주말까지 취업에 매진했는데 주말만큼은 기분 전환할 일들을 해보면 좋을 거 같아.
3	부동산 사장님이라 철석같이 믿고 계약했는데 이중 계약된 집이었어.공인중개사라는 사람이 어떻게 이럴 수 있지? 가족들한테 어떻게 말해야 할지 고민이야.솔직하게 말하는 게 처음부터 끝까지 전부 이야기하는 게 좋은 방법인 것 같아.
5	병원을 다녀왔는데 너무 마음이 아파.결과가 나와 봐야 알겠지만 간이 안 좋은 거 같대.이젠 어떡해야 할지 모르겠어.
5	회사 선배가 회삿돈을 빼돌렸다가 고소까지 당했다는 소식에 충격받았어.평소에 친하게 지내기도 했어서 더 충격적이야.다른 동료들이랑 이야기를 나눠보고 싶어.
3	오늘 병원에 다녀왔는데 나는 아이를 가질 수 없는 몸이래. 그냥 슬픈 것을 넘어서 내 운명이 왜 이럴까 화도 나고 너무 슬퍼서 주체가 안 돼. 
3	아기가 태어나니까 너무 정신이 없고 내가 원래 어떤 사람인지 뭘 좋아하는지 모르겠어.혼자 드라이브하는 것을 좋아했어. 시원한 바람이 좋거든.가까운 동해 해안 길 도로가 좋았어. 정말 시원하고 행복했어.
3	학교 가기가 무서워서 자퇴하고 싶어. 친구들이 나를 괴롭혀.친구들이 때리고 괴롭혀서 무얼 해도 흥이 안나고 우울해.
5	나 기분이 안 좋은 일이 있었어. 시어머니가 내 조카만 예뻐하고 내 자식은 별로 신경을 안 쓰는 것 같아. 
5	딸이 내가 씻지 않아서 몸에서 냄새가 난다고 생각해.사실이 아닌데 그렇게 오해해서 속상해.딸에게 씻지 않아서 생긴 냄새가 아니라고 설명할 거야.
5	오늘 큰 충격을 받았어.친구가 세상을 떠났어.
5	딸이 유방암에 걸려서 병원비가 꽤 나올 것 같은데 경제적으로 도움을 못 줄 것 같아.안 그래도 힘들 텐데 짐을 덜어주지 못해서 딸한테 너무 미안해.딸이 좋아하는 닭볶음탕을 해주고 내 마음을 편지에 적어 전해야겠어.
5	친구 결혼식에 갔었는데 내가 안 온 줄 알고 친구가 토라져서 억울해!바쁜 사정이 있어 사진을 찍지 못하고 그냥 집에 왔더니 친구가 그렇게 생각하게 된 것 같아.
5	여자친구가 회사를 떠나서 슬프고 당황스러워.나와 그녀는 사내연애 중이었어. 그 사실을 들키자 그녀는 말도 없이 회사를 그만뒀어.우선 그녀의 집을 찾아가 대화를 나눠보려 해.전화는 받지도 않고 그렇게 하지 않으면 만나서 얘기할 수 있는 방법이 없어.
3	요즘 결혼한 것이 너무 후회돼. 내가 생각했던 아름다운 결혼생활과는 정반대야.남편과 생활습관이 달라서 매일 다투게 돼. 그리고 시댁 식구들과 성격이 맞지 않아서 힘들어.
3	돈만 들이고 나는 낫지 못할 거 같아.거액을 들여서 치료를 해야 하는데 완치될지도 모르겠어.우울한 기분을 해소할 데가 없어.
5	철수 님 때문에 프로젝트 망쳤어. 내가 얼마나 공들여 왔는데 억울해!이것 때문에 한 달째 야근 중이야.다 그만두고 쉬고 싶어.  철수 님도 보기 싫고 의욕도 없어졌어.
5	건강 검진 결과가 충격이네.몸이 퇴화가 되면서 안 좋은 것들이 많이 생기네.앞으로는 미리미리 검진하고 치료도 잘해야겠어.
3	요즘 정말 미치겠어.주변에서 내 진로는 현실적이지 않다며 포기하고 다른 걸 찾으라고 해. 노력하는 건 나인데 판단은 왜 주변 사람들이 하는 걸까?혼자 운동을 해서 마음을 진정시켜야겠어.
3	혼수 준비를 다시 했으면 좋겠어. 정말 후회돼.처음부터 예산을 너무 낮게 잡아서 구매할 수 있는 폭이 좁았어.계약금이 지급된 상태여서 손해가 크기 때문에 어쩔 수 없어.
5	다니는 회사에 우리 학교 출신이 없어서 나 혼자 동떨어진 느낌이야.같은 학교 출신 동기들끼리 학교 얘기를 꺼낼 때 고립된 것만 같아.나처럼 학연이 없는 친구를 찾아서 같이 얘기해야겠어.
3	아 정말 이제 도저히 시어머니 잔소리 못 참겠어.나는 정말 아이를 가지기 싫은데 어떻게 그런 생각을 할 수가 있냐며 볼 때마다 잔소리하셔.저번에는 말도 없이 임신 잘되라고 약도 지어 보내셨다니까. 먹었는지 안 먹었는지 확인 전화도 하셨어. 정말 질리더라고.
5	어제 학교에서 너무 충격을 받았어.열심히 공부한 만큼 성적이 안 나왔어.수업 시간에 집중하는 공부 방법으로 바꿀까 해.
3	갑자기 업무 너무 많아져서 퇴근이 늦어질 것 같아서 슬퍼.업무강도가 갈수록 세지는 것 같아.상사에게 업무를 퇴근 직전에 주지 말아달라고 부탁해봐야겠어.
5	언니가 원피스 사준다는 약속을 했는데 모른 척 해. 기분 나빠.그니까 지키지도 않을 거면 왜 약속을 하는 거야?언니한테 약속을 지키고 원피스를 사 달라고 해야겠어.
5	예전부터 부모님이 좋은 대학에 들어간 동생만 예뻐하시니까 속상하고 슬퍼.부모님이 동생한테만 매달 용돈을 줘. 이거 완전히 편애하는 거 아니야?진짜 너무 스트레스받아. 엄마한테 나도 용돈을 달라고 해야겠어.
5	내 아내와 자식들의 사이가 너무 친밀한 것 같아.딱 한마디면 될 거 같은데 그냥 부럽더라.내가 자식들과 있는 시간을 더 늘려야 할 것 같아.
5	엄마가 수학여행에 보내줄 돈이 없으니 가지 말라고 했어.친구들과 수학여행 가서 뭘 하고 놀고먹을지 이미 다 계획도 세워 놨는데.그 전까지 미리 돈을 모을 거야. 잘 찾아보면 학교를 다니면서도 할 수 있는 아르바이트들이 있어.
3	코노나로 자식들이 좀처럼 오지않으니 마음이 힘들어.내일은 내가 전화라도 해볼까 생각하고 있어. 통화하면 보고싶던 마음이 조금 풀리지 않을까.
3	친했던 친구가 요즘 들어 나랑 거리를 두려고 하는 것 같아 낙담하게 돼.얼마 전까지도 친하게 지냈는데 내가 다른 친구가 없다는 걸 알고 사람이 바뀐 것 같아.일단 그 친구한테 내 심정을 솔직하게 말해봐야겠어.
5	부모님이 날 버렸어.더 이상 우리 집에 찾아오지도 않고 용돈을 주지도 않아. 연을 끊어서 너무 속상해.나도 이제 부모님 없다 셈 치고 살아가려고.
5	그 여자는 나에게 정말 큰 상처를 주고 떠나버렸어.내 여자친구가 바람을 피웠어.그래. 나에게 너무 큰 상처를 주고 떠나버려서 다른 사람을 만날 용기조차 나지 않아.
3	늙어서 아프니까 자식들에게 손이 많이 가는 거 같아 내 자신이 슬프다.늙어서 자식들에게 피해를 주고 싶지 않았는데 자꾸 내 몸이 아프니 자식들을 찾게 돼.내가 아프지 않고 건강하게 살 수 있도록 관리를 열심히 해야겠어.
5	아이들 대학 등록금을 힘들게 마련해서 공부시켰는데 이제는 대학원에 가고 싶다고 해.대학원에 간다고 뭐가 달라질까 싶어. 이제 은퇴도 얼마 안 남았는데 말이지.맞아. 언제까지 아이들 뒷바라지를 해야 할지 앞이 캄캄해.
3	출산이 끝나고 아기랑 눈 맞춤을 하니 눈물이 펑펑 나왔어.행복하고 신기한 경험이었어.
5	유능한 신입 사원은 부장님께 칭찬도 받았더라. 난 여태 받아본 적이 없는데.그동안 내가 능력 있다고 생각했는데 아니었나 봐. 너무 속상해.아무래도 요즘 트렌드에 맞는 업무처리 능력을 키우려면 많은 노력을 해야 될 것 같아.
5	점점 건강이 안좋아져서 큰일이야.병원가서 건강검진 한 번 받아보려고.
5	나이 먹을수록 주위에 대화 나눌 상대가 없어지는 것 같아서 외로워.그래서 책을 읽는 시간이 더 늘어난 것 같아.
5	이거 큰일이네.급하게 천만 원 정도가 필요한데 빌릴 곳이 없네.가족들에게 말하면 걱정할 거 같아서 아직 말 못 했어.
3	오늘 과장님 사모님이 암 판정을 받으신 모양이야.평상시엔 직장에서 좀 나쁜 과장님이셨거든. 근데 이런 일이 생기니 마음이 쓰이네.응 그랬지. 오히려 더 미워한 게 더 미안해지고 마음이 더 착잡하고 슬프네.
5	우울하네. 이번 달에는 마이너스 통장에서 생활비를 내야 할 것 같아. 아기 분윳값도 내야 하는데.코로나로 무급 휴직이 계속 이어지니까 모아 놓은 돈을 다 써버렸어.잘 모르겠네. 인터넷으로 한 번 찾아봐야겠어.
3	은퇴하고 몸이 아프지만 병원에 못 가.돈이 없어서 집에만 있어.몸도 아프고 집에만 있으니 감정이 마비된 것 같아 몸도 아프고 집에만 있으니 감정이 마비된 것 같아.
3	수술 후의 내 상태를 보는데 패혈증마저 걸릴까 봐 너무 두려워.그동안 내가 몸 관리를 못한 것과 이런저런 생각이 들고 너무 괴로워.모르겠어. 어떻게 하면 좋을지 아무런 생각도 나지 않아.
3	직장에서 나이가 많다고 다른 일자리를 알아보라고 해서 슬퍼.평생을 회사를 위해 열심히 일했는데 나한테 어떻게 그럴 수가 있는 건지 너무 속상해.회사 동료들하고 술 한잔하면서 퇴직 후의 미래에 대해 고민을 좀 해 봐야겠어.
5	친구가 나보고 왜 그렇게 건강에 집착하냐고 하더라. 그 뒤로 내가 너무 이상한 건가 싶었어.나이가 들었으니 건강에 신경 쓰는 건 당연한데 왜 그렇게 말했을까. 곱씹을수록 상처야.친구에게 그런 말로 상처받을 수 있다는 것을 알려줘야겠어.
5	어제저녁에 아버지께서 다른 여성 분과 함께 계시는 모습을 봐서 충격을 받았어.아버지께서 퇴근하시면 물어보고 싶지만 집안 분위기를 안 좋게 만들 거 같아서 고민돼.우선 아버지에게 직접 물어봐야겠어.
5	상가 주인한테 이번 달 월세도 밀릴 것 같다고 어떻게 말하지?더는 버티기가 힘들어. 노후에 쓰려고 모아둔 돈까지 다 쓴 상태여서 너무 암담하네.
3	회사 생활이 너무 힘들어. 일이 너무 많아서 새벽에 들어오는 생활을 벌써 두 달째 하고 있어.쉴 수도 없고 건강도 점점 안 좋아지는 것 같아. 어서 바쁜 시기가 지났으면 좋겠어.
5	내가 못나서 가족들을 고생시킨 게 아직도 마음에 걸리네.지금도 힘들었떤 시절을 생각하면 자꾸 눈물이 나.더 늦기 전에 미안한 마음과 고마운 마음을 표현해야겠어.
5	우리과 효정이가 내 뒷담을 하는걸 들었어. 내 앞에서는 친절하게 굴고 뒤에서는 욕하네.내일 효정이한테 직접 사과하라고 해봐야겠어.
5	은퇴를 했는데 남편이 내가 모아둔 돈을 모두 가져가 사업을 하는 것을 알고 얼이 나갔어.평생에 걸쳐 모아온 둔인데 상의도 없이 몽땅 가져가서 화가 나.남편에게서 내가 번 돈을 찾아오겠어.
5	세상에 내편이 하나도 없는 것 같아.나를 도와주던 친구들이 하나둘씩 등을 돌리기 시작했어.친구들에게 솔직히 말해보고 설득해 볼래.
5	예전에 비해 상처가 금방 회복되지 않아.이제는 조그마한 상처 조차 최소 일주일은 걸려.무리한 운동이나 일을 하지 않도록 조심해야겠어.
5	출장 간 사이에 와이프가 집에 다른 남자를 들인 것 같아. 화가 나서 미칠 것 같아.배신감도 들고 불결해서 얼굴을 쳐다보기만 해도 치가 떨려.아내하고 얘기를 하면 싸울 듯하니 일단 혼자서 생각을 좀 해보려고 해.
3	내가 사랑하는 아내에게 아낌없이 사랑을 표현하지 못한 게 후회되고 슬프네.지금부터라도 아내에게 표현할지 고민 중이야.아내를 위한 요리를 해주고 나들이도 많이 다녀야겠어.
5	남편이 일을 하다가 뇌졸중으로 쓰러졌어.다시 못 일어나면 어떻게 하지? 나는 남편 없이 못 살아.우선은 할 수 있는 일을 찾아봐야겠어. 간호를 잘 해야지.
3	요즘 딸이랑 자꾸 엇나가는 것 같아서 슬퍼.응. 어디서부터 잘못 된 건지 모르겠어. 잘 해보려곤 하는데 어렵네.
5	남편이 내일 정년퇴직한대. 그런데 걱정돼.왜냐면 온종일 이제 같은 공간에 있어야 하잖아. 삼시 세끼 밥도 챙겨줘야 하고 나도 나 혼자 있을 시간과 공간이 내게도 필요하다고.삼시 세끼 챙기기가 너무 싫어서 한 끼는 빵으로 먹고 각자 먹자고 하려고 해.
5	나 너무 우울해. 회사에서 큰 실수를 했어.해야 하는 일이 있었는데 잊고 있다가 상사에게 크게 혼이 났어. 이렇게 혼난 건 처음이라 상처받았어.
3	내 단짝이 내신 때문에 다른 학교로 전학 간대.내신 때문에 이렇게 헤어질 줄 몰라서 너무 속상해.고마웠다고 잘 가라는 편지를 쓸래.
3	내 시간을 많이 보내고 결혼할 걸 그랬나 봐. 너무 일찍 하는 거 같아 후회돼.보낼 수 있겠지. 혼자만의 시간이 필요하다고 예비 신랑한테 내 의견을 말해볼까?결혼 후에도 나는 나를 위한 시간이 필요하다고. 나에게 그런 시간을 줄 수가 있는지 물어볼 거야.
5	오늘 울었는데 아무도 다독여 주지 않았어. 힘들어.내가 우는 것 따위 아무도 신경 안 쓰는 게 당연한 것 같아 우울해.주변 친구에게 힘든 걸 털어놔야겠어. 말을 안 하면 아무도 모르니까.
3	운동하는 것도 음식 챙겨 먹는 것도 다 귀찮아. 어차피 죽으면 그만인데 대충 살면 안 되나?재미도 없고 그냥 별다른 노력 없이 되는대로 살고 싶어.
5	건강도 안좋아지고 은퇴도 다가오고 정말 외롭다.건강이 안좋아진게 더 나를 외롭게 만들어.가족들에게 솔직하게 내가 느꼈던 기분에 대해서 얘기해보려고.
3	나이가 드니까 병원이 멀면 건강검진 받으러 가는 것도 힘드네. 나이 들어서 슬프다.젊을 땐 병원이 멀어도 괜찮았는데 말이야.건강검진 받는 병원을 집근처로 바꿔야겠어.
3	남편은 아주 효자야. 무슨 일이든 나보다 시부모님을 먼저 생각하는데 서운하고 눈물이 나.내가 깜빡하고 전화를 못 드리면 길길이 날뛰고 화내. 자기가 할 것이지.남편한테 상황을 설명하고 매일같이 전화 드리는 건 못한다고 확실히 못 박아야겠어.
5	이제 시켜서 공부하기는 싫어. 지긋지긋해!하고 싶다가도 강요받으니까 하기 싫어져.시켜서 하는 공부는 싫다고 말해야겠어.내가 알아서 하니 동기부여도 되고 효율도 좋은 것 같아.
5	엄마랑 아빠랑 이혼하신대.둘 중에 난 누구를 따라가야 되지?몰라. 둘 다 같이 살고 싶어.
3	위암 말기인데 병원비도 턱없이 부족하고 다 포기하고 싶어.내가 왜 이렇게 살았나 모르겠네.일단 보험료로 나오는 거로 우선 수습해야 할 것 같아.
3	여자 친구가 나에게 헤어지자고 얘기했어. 관계가 끝난 거 같아서 슬퍼.이별 여행을 다녀오고 싶은데 여자친구가 가줄지 모르겠어.여자친구가 거절하더라도 마지막으로 얘기해봐야겠어.
3	다 소용없어.아등바등 살았는데 나이 들어 이게 다 소용없다는 생각이 들어.얘기해도 소용없다고 생각했는데 얘기라도 하면 마음이라도 편해질까 싶기도 하고.
3	수학을 너무 못 봐서 선생님께 혼이 나서 속상해.점수를 올리고 싶은데 방법이 뭘까?언니에게 조언받은 대로 매일매일 정해진 양 만큼 반복해서 풀어야겠어.
3	돈도 건강도 안 좋으니 그냥 죽어버리고 싶어.아픈 것도 서러운데 돈도 없으니 다 소용없다고 느껴져.일단 이 감정을 가족들과 대화로 풀어봐야겠어.
5	배가 아파 산부인과 갔는데 임신 삼 개월에 아이를 유산해서 정말 충격이야.응. 또다시 아이를 유산할까 봐 무서워.명상을 하며 마음을 다잡으려고 노력 중이야.
3	전세 만기 연장하려니 전세를 올려 달라고 하네. 모아둔 돈도 없고 어떻게 해야 할지를 모르겠어.회사 대출 알아보고 집주인과 다시 얘기를 해 봐야지.
3	가족에게도 따돌림을 상담하고 싶은 생각이 들지 않아. 따돌림을 당해서 우울해.사실 말하고 싶은데 누구한테 말해야 할지 모르겠어.아는 사람한테는 말하고 싶지가 않아. 학교 폭력을 정식으로 신고할 방법을 알아봐야겠어.객관적으로 정확하게 사태를 파악하고 처벌을 하지 않을까 싶어.
3	오랜만에 친구를 만났는데 기분이 좋지 않네!학창 시절 친구는 나보다 성적도 좋지 않았는데 취업 후엔 나보다 연봉도 높고 대우도 받으면서 잘 나가는 것 같아 나는 내 적성에 맞는 일을 찾으려고 직장을 그만뒀거든.
5	친한 친구가 화장실에서 나를 욕하는 것을 들었어. 지금까지 같이 다니기 창피했다니 정말 속상하고 배신감 들어항상 나는 그 친구 먼저 챙겨주고 도와줬는데. 어떻게 해야 할지 모르겠어.일단 담임 선생님에게 얘기해 보는 것이 좋을 것 같아
3	회사 일 때문에 너무 스트레스받아.일이 너무 많고 내가 할 수 없는 일도 내가 해야 해.능력이 되지 않는 일을 시켜서 스트레스야. 회사를 그만둘 수도 없고 답답하네.
5	사람들과 같이 있어도 벽이랑 대화하는 기분이라 상처 받아.내가 얘기를 해도 소극적인 성격 때문인지 잘 받아주질 않아.조금 더 목소리를 크게 내보고 적극적으로 나서봐야겠어.
3	아빠가 해외 출장을 일 년 동안 가셨는데 오늘 집에 돌아오신대. 너무 기뻐서 눈물이 나.응. 아빠가 오시면 무엇을 해드릴지 고민된다.다리를 주물러 드리는 게 좋겠어. 아빠가 다리가 아프다고 하셨거든.
3	나의 삶이 얼마 남지 않았다는 것을 알게 되어 너무나 슬퍼.나 오늘 위암 말기 진단을 받았어. 살날이 얼마 남지 않았대.우선은 항암치료에 집중하려고 해. 혹시나 치유될 가능성도 있는 거니까.남은 인생의 소중함을 최대한 느낄 수 있다면 행복할지도 몰라.
5	내 중간고사 성적이 좋아서 선생님께 예쁨을 받으니까 친구들이 나를 싫어하는 것 같아.마음이 아파. 나는 친구들과 친하게 지내고 싶어.나를 필요로 하는 친구에게 도움을 주고 다시 친해져야겠어.
5	내 잘못도 아닌데 상사한테 혼났어. 너무 억울해.내 부하직원이 한 작업 때문에 이게 무슨 꼴이야. 혼난 기억이 머릿속에 떠나질 않아.내일 대화해 볼 생각이야.
5	주변에서 점점 건강에 신경 쓰는 사람이 많아지고 있어.친한 사람이 세상을 떠나는 것은 괴로운 일이야.
3	친구와 술을 마시면서 그동안 서운했던 것들을 다 토해냈어. 후련하기도 찝찝하기도 해.그런데 그 이야기를 들은 친구가 상처받진 않았을까 걱정이야.내가 서운하다고 했던 말들이 상처가 되었다면 미안하다고 해주고 싶어.
5	돈이 없어서 슬퍼. 사야 하는 문제집이 있는데 돈이 없어서 문제집을 살 수 없어.응. 학원비는 왜 이렇게 비싼 걸까? 난 정말 불우해.
3	나이가 드니까 걱정거리도 더 늘어나는 것 같아.남편 정년도 얼마 안 남았는데. 노후가 걱정이지. 남들은 주식으로 돈도 잘 벌고 물려받은 재산도 많은데 나는 그렇지 못하다 보니 걱정이지.
5	애인과 돈이 없어서 남들 다 챙기는 기념일을 챙겨본 기억이 없어.모든 게 돈이 때문이라는 생각에 서러워.남자 친구와 얘기를 해보고 마음을 풀어야겠어.
5	약국에서 약을 사려는데 약사가 나는 빼고 박 씨 할머니한테만 박카스를 줘서 질투 나.맞아. 바로 옆에 있는데도 나만 안줬어.약사에게 서운하다고 말해볼까 고민 중이야. 이상하게 생각하지는 않겠지?
3	존경하는 은사님께서 별세하셨어. 평소 건강 관리에 그토록 철저하시고 정정하셨던 분이셨는데.얼마 전까지도 저와 같이 자연발효식 전문 음식점에 다녀오셨거든. 그래서 더욱 비통해.
5	노인정에서 어떤 노인네가 나와 이웃으로 지내기 싫다며 고함을 질러서 충격과 동시에 상처를 받았어.너무 충격적이었어. 내가 뭘 잘못한 건지 모르겠어.내일 가서 물어봐야겠어. 내가 혹시 모를 실수를 한 것일 수도 있으니.
5	애인이 친구들한테 내가 그냥 아는 동생이라고 말했어.나를 부끄럽게 생각하는 건지 서운하고 화도 나.무슨 사정이 있었을 수도 있으니 한번 물어봐야겠어.
3	코로나 때문에 나가서 사람들과 같이 운동도 하지 못하고 혼자서 해야 되니까 우울하단다.혼자 하면서도 사람들과 같이 운동하던 날들이 생각나고 슬퍼.그러면 영상통화를 걸어볼까. 그렇게라도 얼굴을 보면 나을지 몰라.
5	돈이 없으면 할 수 있는 게 없어. 내가 필요 없는 사람이 된 것 같아.뭐든 하려면 돈이 필요해. 계속 소비적인 생활만 하는 것 같아.등산 같은 걸 좀 해볼까 해. 운동도 되고 따로 금전적인 부담도 덜할 것 같아.
3	어제 아들과 좀 다투었는데 아들의 한마디에 내 마음이 굳어버린 거 같아.지금까지 자기한테 해준 게 뭐가 있냐며 자길 내버려 두라는 거야.응. 감정에 격해서 나온 말이란 건 알지만 쉽게 풀어지지가 않아.
5	방송을 보면 만성질환이 없는 사람도 코로나바이러스에 감염이 되고 사망까지 하더라고.집 밖으로 나갈 때는 항상 마스크를 착용하고 있지만 감염이 될까 봐 두려워.코로나바이러스는 인류에게 치명적인 재앙인 것 같아. 사회의 건강에 상처만 주지.
5	난 결혼도 못 하고 평생 혼자 살아야 하나 봐.선을 봤는데 집이랑 돈 얘기만 하더라고. 내 재정 상태 얘기하니까 상대 표정이랑 태도가 바뀌어서 상처받았어.
3	이십 대 때와 몸이 다르다는 것을 느낄 때마다 중년이라는 게 실감나서 서글퍼져.젊었을 때 몸을 돌보지 않고 일했는데 그래서 지금 더 몸이 약한 게 아닌가 싶어.그래도 아주 늦은 것은 아니니까 지금부터라도 건강을 관리해 보려고 해.
5	오늘 출근했는데 내 자리가 없어졌어.내가 이 회사에 인생을 걸었는데 이래도 되는 거야?
3	내가 결혼을 왜 해서 오늘 같은 우울한 날을 보내는 걸까?우리 남편이 도박해서 돈을 다 잃고 왔어. 왜 이런 남편이랑 결혼했을까.과거로 돌아간다면 이 사람이랑 결혼 안 해. 정말 후회스러워.
3	은퇴하고 만성질환으로 몸이 아파.몸이 아픈데 돈이 없어서 병원에 못 가.이런 현실이 너무 우울해.
5	고용주로부터 손버릇이 나쁜 사람 취급을 당했어.평소에 내 행동을 의심하고 있었다니 너무 화가 나.
3	처음으로 수학 시험에서 백점을 맞았는데 집에 자랑할 사람이 없어. 말할 사람이 없어 슬퍼.공부할 의욕이 나지 않는데 기분 전환을 할까 고민 중이야.나가서 바깥 바람을 쐬며 산책할래.우리 엄마한테 자랑하고 싶어.
5	나 오늘 되게 억울한 일이 있었어.나는 일을 빨리 끝냈는데 상사를 도와드리느라 야근을 해야 했어.치킨을 시켜서 먹어야겠어.
3	인생이 허무하다는 생각이 들어.열심히 직장 다녔는데 퇴직한 뒤로 아무한테도 전화가 안 와.
5	가족한테 모든 걸 맞추고 살았는데 이젠 내가 필요 없는 사람처럼 행동하니 너무 섭섭하고 삶의 이유가 없어진 듯싶어.응. 그렇게 살았다고 생각했는데 그들이 이젠 날 외면하니 마음의 상처가 생길 수밖에 없는 것 같아.
5	모르는 사람과 마주하면 가슴이 두근거려.어려서부터 가난한 환경에 주눅이 들어서 나서지를 못했거든.극복이 안 되네. 노력을 하려고 했지만.
5	회사에서 누명을 쓰고 해고당했어. 너무 당황스럽고 억울해.내가 한 일이 아닌데 회사에선 내가 회사 공금을 횡령했다고 생각하는 것 같아.다시 회사에 복직할 수 있는 방법이 있는지 노동부에 알아봐야겠어.
3	따돌림당하고 있는데 상담할 친구조차 없는 내 처지가 너무 불쌍해이젠 견디기가 너무 힘든데 누구에게 털어놓지?사실 지금은 누구라도 붙잡고 울고 싶은 심정이야.
3	오늘 슬픈 일이 있어.상사에게 엄청나게 혼났어.프로젝트 기한을 못 맞추었거든.
5	나는 이렇게 고생하면서 돈을 버는데 회사원들은 앉아서 편하게 일을 하는 것 같아 세상은 불공평해.요즘 들어 돈이 너무 없으니 힘들어 왜 나만 이렇게 고생하면서 살아야 해.지금보다 더 괜찮은 환경의 일자리를 알아봐야겠어.
3	이제 정말 지긋지긋해.여자 친구의 낭비벽에 이젠 정말 환멸을 느껴.처음에는 잘 꾸미고 나한테 선물도 곧잘 해서 좋았는데 결혼을 생각하니 이건 아니라는 생각이 드는군.
5	퇴직하니 이렇게 금방 가난해질 줄이야.연금만 믿었더니 이렇게 됐지 뭐.
5	나 죽을 것 같아. 너무 힘들어.난 너무 멍청해. 공부도 못하면서 왜 살아가는지 모르겠어. 내 미래는 답이 없어.나도 잘 모르겠어. 정말.
5	이제 늙어서 힘이 다 빠졌나 봐. 이제 쌀 한 포대를 드는 것도 내게 무리야.나이 먹는 게 너무 슬프네. 충격이야.좀 잊고 기분전환을 해야지. 손자들을 만나러 가봐야겠어.
5	나는 늘 공부를 열심히 한다고 노력하는데 부모님은 늘 만족하지 못해서 우울해.부모님께 내가 열심히 한다는 거라도 인정받고 싶은데 어떻게 해야 할까?집에서 공부하는 시간을 늘리고 열심히 하는 모습을 보여줘야겠어.
5	내가 실수한 게 아닌데 사장이 왜 나만 혼내는지 모르겠고 억울해.점심 후에 내가 한 일이 아니라고 명확하게 말해야겠어.
5	나는 케이크를 정말 좋아하는데 동생을 주려고 남겨둬서 조금 속상해.내가 제일 좋아하는 초코 케이크라 더 속상했어.할 수 없지. 나는 많이 먹어서 동생이 맛있게 먹으면 나도 좋을 것 같아.
3	열심히 공부했는데 성적이 별로야.나 바본가. 눈물이 멈추질 않아.왜 나는 해도 안 되는 걸까?
3	친구와 말다툼을 해서 토라지게 되어서 속상하고 그 친구가 원망스러워.서로에게 감정이 많이 상한 상태여서 어떻게 해야 할지 모르겠어.따뜻한 차 한잔 마시면서 심신의 안정을 찾으면서 생각해보는 것이 좋을 것 같아. 
3	삼수해서 합격한 대학교에서 만난 사람들이 다른 대학교에 다니는 사람들을 하찮게 여겨서 환멸이 나.대학교에 따라 사람을 대하는 태도가 달라지는 건 잘못된 거라고 말해주고 싶어.대학교에 따라 사람을 판단하는 건 잘못된 거라고 말해줄 거야.그들의 잘못을 알고 내게 그런 말을 하지 않았으면 해.
5	내가 계약한 부동산 청년이 본인이 사장이라고 사칭해서 수수료 사기를 쳤어.나만 그런 게 아니라 많은 분들이 단시간에 사기를 당했어.일단 사기당한 인원들 종합해서 경찰에 바로 신고하고 법적 자문을 구해야지
5	아내가 죽고 자식들과도 연락이 끊겨서 내가 죽을 때는 아무도 곁에 없을까 봐 너무 무서워.밤에 그런 내용의 악몽을 꾸다가 갑자기 잠에 깨는 경우가 있어.노인정이라도 나가서 친구를 사귀어봐야겠어. 아니면 모임에 나가봐야겠어.
3	가족들에게 실컷 헌신하고 잘해줬더니 나를 가정부 취급해. 나보고 컵 달라 숟가락 달라 가정부처럼 부려먹어.내가 이런 취급 받으려고 그렇게 뒷바라지했나 싶어서 살아온 세월이 허무하게 느껴져.나도 이제 내 인생 살아야지. 집안일하고 자잘한 거 챙기는 건 각자 알아서 하라고 해야지.
5	전 여자친구가 결혼해서 질투 난다.운동을 하는 것 같아.
3	내가 그리 잘해준 건 없지만 그렇다고 못 해준 것도 없는데 아내는 내 친구와 나를 왜 비교하는지 모르겠어.아내는 내가 뭐가 그리 못마땅한지 늘 그런 식이라니까 정말 속상해서. 너무 슬프다.아내에게 친구와 나를 비교하지 말라고 말해야겠어. 그건 잘못된 거라고 단호하게.
5	옆집 호순네가 말이야 벌써 노후준비를 위해 몇천을 모아놨다고 하더라고. 나는 아직 모아놓지 않았는데 질투나 죽겠어.나도 돈을 모으려고! 내 노후준비를 위해서.
3	내가 주선한 소개팅에서 상대방 여성분이 내 친구가 마음에 안 든다고 했나 봐. 속상해 정말.친구한테도 미안하고 나도 너무 속상해서 어떻게 해야 할지 모르겠어.친구한테 전화해서 술이라도 사 준다고 나오라고 해야겠어.
5	희귀병 치료제를 힘들게 구했다는데 결국 다른 사람이 처방 받았어. 나도 아픈데 말이야.응. 나도 똑같이 아픈데 왜 나한테 처방이 안 된 건지 원망스럽고 힘들어.모르겠어. 나는 계속 아프고 어떻게 해야 할지도 모르겠어.
5	대인관계는 정말 어려워. 왜 다들 내 진심을 몰라주는 줄 모르겠어.직장동료들에게 나는 진심으로 다가간다고 생각하는데 돌아오는 건 험담뿐인 것 같아.
5	오늘도 폐지를 주워서 몇천 원 겨우 벌었어. 이걸로 간신히 밥값을 해결하는 내 처지가 불쌍해.하지만 폐지 줍는 일밖에 할 수 있는 게 없으니. 너무 우울해.집 앞 슈퍼마켓에 좀 들러서 아줌마랑 수다 좀 떨어야겠어.
5	남자 친구가 유부남이 아니라며 나를 속이고 만났었는데 너무 억울해.내가 몇 번을 물어도 아니라고 해서 믿었는데 오늘 유부남인 걸 알았어.변호사를 만나서 법적으로 해결방법이 있는지 알아봐야지.그 가족들과 주변 사람들이 다 알아서 꼭 벌을 받았으면 좋겠어.
3	예전에 같이 놀던 오랜 친구가 생각이 나네. 소식을 알 수 없는 친구 때문에 힘들어.소식을 알 수 있는 방법이 있으면 좋을 텐데. 그 친구 생각하면 눈물이 나.그 친구를 알고 있는 친구와 술을 마시면서 얘기나 해야겠어.
5	직장 생활을 삼십 년 넘게 했는데 모아 둔 돈이 하나도 없네.가족 부양하느라 저축할 새가 없었나 봐.그치. 돈은 없어도 가족이 행복하니 이것으로 된 것 같아.
3	하고싶은 게 너무 많은데 공부만 하고 있다는 게 지겹다.그냥 아무 생각없이 어디론가 떠났으면 좋겠지만 현실은 그렇게 하지를 못하네.
3	실무자인 내가 원하는 직원을 뽑지 않고 다른 직원을 뽑더니 계속 사고만 치고 너무 속 터져.나를 믿지 못하고 다른 사람을 뽑아버려서 엉망이 된 상황이 속상하고 화가 나.이 상황을 회장님께 알리고 사고 치는 직원이 적응할 때까지 기다려봐야겠지.
5	건강을 챙기고 싶어서 영양제를 사고 싶은데 주변에 물어볼 사람이 없어. 너무 쓸쓸하네.아내와도 사별하고 주변을 돌아보니 이런 사소한 이야기도 할 사람이 남지를 않았어.직장도 관뒀으니 이제 다른 집단에서의 친구를 사귀어봐야겠어. 아니면 인터넷에 검색해봐야지.
3	결혼을 너무 빨리 했나 봐 후회가 되네.좀 천천히 해도 되는 걸 뭐 바쁘다고 그리 서둘렀는지 후회스러워.
5	오늘도 학교에서 애들한테 놀림받고 왔어.돈 없어서 준비물을 못사갔다고 거지라고 놀리더라고.
5	코로나 일구 때문에 계획하던 시험이 취소됐어. 지금까지 준비한 게 헛된 것 같아서 억울해.다른 자격증 시험도 함께 준비하고 있었어.
3	남자 친구가 내 행동에 간섭이 심해서 힘들어.내 일거수일투족에 간섭이 심하고 나를 못 믿는 거 같아서 슬퍼. 이제 그만 만나고 싶어.남자 친구에게 간섭이 너무 심해서 그만 만나고 싶다고 얘기할래.
5	아이가 원하는 학원을 보내기 위해 시작한 일이 너무 힘들어서 서러워.본 업무 끝나고 야간에 물류창고에서 택배물을 분류하고 있어. 가난한 형편이 너무 속상하다.남편과 상의해 봐야겠어.
5	남편이 폐암 진단을 받았는데 자식들은 그게 나 때문이라니 서럽고 억울해.내가 계 모임에서 사기를 당해 돈을 잃어버린 적이 있는데 그래서 남편이 고생했다고 생각하나 봐.자식들은 그렇게 말하지만 남편은 다르게 생각할 수도 있으니 남편과 이야기해볼래.폐암의 원일을 찾기보단 앞으로 같이 어떻게 이겨낼지 얘기해보려고 해.
3	살다 보니 딸이 학교에서 친구를 괴롭혀서 정학을 받았다는데 정말 환멸스러운 기분이야.친구들하고 무리 지어서 다른 아이를 괴롭혔다고 생각하니 정말 암담하더라고.전문상담가를 통해 치료를 받도록 해야겠어.
3	퇴직금을 중간 정산받아서 주식을 했는데 망했어. 어떻게 하면 좋을까?잘 알지도 못하는 분야인데 괜히 뛰어들었어. 앞으로는 주식은 절대 안 할 거야.
3	나랑 같은 병실 쓰던 김 씨가 죽었다네. 사람 좋았는데 가는 게 참 허망해 보여서 우울해.나도 언제 그럴지 모른다는 생각이 들어.기왕이면 남은 인생을 즐겨봐야지. 말 나온 김에 친구 녀석들에게 연락해야겠어.
5	건강이 좋지 않아서 산 속 생활을 하다 보니 너무 외롭고 친구들을 볼 수 없어 외톨이가 된 것 같아.빨리 건강을 되찾아 도시 생활로 돌아가는 방법밖에는 없는 것 같아.
5	지금까지 회사 일이라면 최선을 다했는데 이번 승진에서 누락되어서 배신당한 기분이야.지금은 너무 화가 나고 흥분돼서 어떤 것도 배신감을 덜어주지 못할 것 같아.왜 내가 승진에서 누락되었는지 이유를 알아야 상황을 받아들일 수 있을 것 같아. 
3	건강은 잃기 전에 지키는 거라고 했는데 지나고 보니 맞는 말이야.응. 잃어버리고 난 후에 되찾는 건 힘들어.
3	나 참 어이가 없어서. 친구가 돈 빌릴 때는 그렇게 친한 척을 하더니 갚을 때가 되니까 나를 피하더라고.이래서 친한 사람이랑 돈거래는 하는 게 아닌데.이걸 누구한테 말할 수도 없고 정말 속이 답답하네.
3	아등바등 살아봐도 사는 것이 나아지지 않아. 환멸을 느껴.이렇게 열심히 살아도 생활이 나아지지 않으니 너무 힘들어.더 열심히 살아야지. 그것밖에 방법이 없을 거야.
5	요즘은 굳이 결혼을 꼭 해야 하나 하는 생각이 가끔 들어.결혼하면 여자들이 너무 고생하는 거 같아. 살림도 해야 하고 아기 생기면 육아도 해야 하고 너무 힘들대.난 지금 내가 하는 일로 경력도 쌓고 싶고 여행도 자유롭게 하고 싶어. 일도 하면서 살림까지 자신이 없어.
5	친구가 얼마 전에 적금이 만기되었다며 자랑을 했어. 그 금액이면 노후 걱정이 없겠더라고.맞아. 나는 그 친구만큼은 모을 수 없을 것 같아.일단 지금 하고 있는 일에 충실해야지. 건강도 챙기고 저축도 하고 말이야.
5	취업이 계속 안 되고 있어.힘이 나질 않아. 이곳저곳 다 지원해봤는데 다 떨어졌어.응. 그래서 너무 속상해.
3	결혼하려면 돈이 너무 많이 든대서 결혼을 못 하겠어.신혼집만 생각해도 꽤 많이 필요한데 어느 세월에 다 모으겠어.정부가 정책을 통해 지원해 줘야 한다고 생각해.
5	내 친구가 이번에 나보다 성적을 잘 맞았어. 솔직히 많이 질투가 나.오늘부터 공부를 열심히 할 거야.
5	부하 직원의 실수가 있어 교육을 했다가 징계 처분을 받게 되다니 충격적이야.교육의 취지를 아무리 설명해도 어쩔 수 없는 처분인가 봐.스트레스도 풀 겸 운동을 나가봐야겠어.
5	나 이번에도 직장 불합격했어.오늘은 속상해서 소주 한잔해야겠어.안주도 맛있는 걸 먹으면서 기분 풀고 내일부터는 다시 힘내야겠네.
5	이번에 이사를 와서 잘 부탁 드린다고 떡을 돌렸거든? 근데 어제 옆집 쓰레기봉투에 그 떡이 들어있었어!어떻게 남이 준걸 버릴 수 있지?옆집에 과일을 가져다 주면서 한 번 물어봐야겠어.
3	친구들과 만나기 힘들어져서 대인관계가 마비된 느낌이야.나이가 드니까 건강 때문에 모임에 참여하기 힘들어서 잘 만나지 못해.요즘도 건강이 별로야. 괜찮아져서 모임에도 나갈 수 있으면 좋겠어.
5	내 아내가 너무 불쌍해.평생 가족을 위해 희생만 했어.
5	나에게 접근한 이웃 할머니의 목적은 결국 내 돈이었어.다른 사람들처럼 결국엔 돈 이야기를 꺼내는 걸 보니 사람이란 다 똑같은 거지. 허무한 일이야.일단 동네 다른 할멈이랑 만나서 쇼핑하고 기분전환 좀 해야겠어.
5	집안 형편 때문에 대학을 못가서 슬퍼.대학을 나오지 않아도 성공할 수 있을까 걱정 된다.우선은 일을 하면서 형편이 좀 더 나아지면 야간대학 진학을 고려해봐야겠어!
3	요즘 들어 정신적 신체적으로 건강이 안 좋아지는 것 같아서 걱정이야.모든 게 예전 같지가 않아. 그래서 이제부터라도 걷기나 등산을 하면서 건강관리를 시작해 보려고 해.
5	여자 친구가 잘못한 일에 사과를 요구했더니 헤어지잔 말을 들었어.맞아. 심지어 그것도 본인이 잘못한 일이었어.그래야겠어. 난 아직 할 이야기가 많이 남아있어. 이대로 헤어질 수는 없어.
5	아내가 나를 떠났어. 내 병간호와 병원비가 부담이 되었나 봐. 비참하다.응. 내가 너무 힘들게 했나봐. 나는 이제 완전히 혼자야. 서러운 인생.글쎄. 아내에게 전화해서 내가 너무 미안했다고 속마음을 털어놔봐야겠어.
5	혈압 때문에 부정맥이 오면 위험할 수 있으니 조심하라고 하네.혈압 때문에 부정맥이 오면 너무 무서울 것 같아. 관리를 해야 할 것 같아.음식도 저염식으로 먹고 운동도 하고 혈압약도 꾸준히 잘 챙겨 먹으려고 해.
3	일만 하면서지냈는데 남은건 병뿐이야.주변에 사람들과 연락좀하고 지낼껄그랬어.이제부터랏도 해볼생각이야.
5	할머니도 아닌데 왜 이리 무릎이 아파!계단을 올라가지 못해. 시큰거리고 너무 아파서 신경질 나.병원도 가 봤는데 소용이 없어. 밤에 잠도 잘 안 와.
5	연애를 나 혼자만 하는 것 같아서 너무 외로운 감정이 들어.어디를 놀러 가도 남자친구는 전혀 즐거워 보이지 않고 나 혼자만 들떠 있는 기분이야.내가 싫어졌다는 대답을 듣게 될까 봐 무서워서 물어보지도 못하겠어.
5	은퇴 후 노후준비를 위해 지금부터 할 수 있는 게 있을까? 교육비로 다 쓰고 나니 모아 놓은 게 없어.내가 가진 연금만으로는 부족한 것 같아.
3	올해는 외부에서 영입한 임원이 많다 보니 내부 승진하는 사람이 거의 없을 것 같아. 정말 기운 빠지는 일이야.이해를 못 하는 건 아니라지만 그 정도가 너무 심한 것 같아 정말 실망감이나 허탈감이 커.나라도 열심히 해야지.
3	친구들이 나를 돼지라고 놀려 너무 슬퍼.내가 뚱뚱하다 보니 체육 시간에 빨리 움직이지 못해 친구들 눈에 거슬리나 봐. 돼지라고 놀리는데 너무 속상해.살을 빼서 놀렸던 아이들이 한 마디도 못 하게 해줄거야! 오늘부터라도 열심히 운동하고 또 식단조절을 병행해야지.
3	난 비행기 조종사가 되고싶은데 선생님이 안된대.응. 우선 공부해서 성적을 올린 뒤에 얘기해 보자고 하셨어.
5	내가 따돌림을 당하고 있는데 아무도 관심이 없는 것 같아. 슬프고 외로워.나 혼자만 힘든 건가 봐. 난 아무에게도 소중한 존재가 아닌가 봐.그나마 아빠랑 친하니까 아빠한테 상황을 얘기해 봐야겠어.
3	나 오늘 슬픈 일이 생겼어.자식들이 자꾸 반항하네.응. 말 잘 듣는 애들이었는데 사춘기인지 요즘 들어 자꾸 그러니까 힘들어.
3	연애 결혼 이야기 너무 지긋지긋해. 어르신들은 세상의 관심사가 그것 둘 뿐인가?관심 없는 이야기를 들어드려야 하니 피곤하지. 그냥 무인도 가서 살고 싶다 편하게.매일 관심 없는 이야기 하느니 무인도가 나아.
5	회사에서 하던 일이 잘못돼서 경위서를 썼어. 근데 알고 보니 동료 직원이 내가 잘못한 것처럼 덮어씌웠던 거였어.입사 동기라 그래도 꽤 친하다고 생각했는데 이런 식으로 뒤통수 맞을 줄 몰랐어. 위기를 넘기겠다고 나한테 이런 짓을 할 줄은 생각도 못 했어.
3	나는 혼자가 좋아. 다른 사람을 만나는 건 번거롭고 불필요한 일이야.책을 읽고 영화를 보면서 하루를 충분히 즐기지.
3	나이는 나이대로 먹고서 몸도 좋지 않아 아주 슬프구나.혈압에 당뇨 관절염까지 온몸이 아프지 않은 데가 없어. 그나마 운동을 해서 여기서 더 나빠지지 않게 유지하고 있단다.여기서 더 나빠지지 말아야 할 텐데. 맘이 늘 좋지 않아.
5	평소 내가 믿었던 직원들이 내 험담을 해서 순간 배신당한 느낌이었어.믿었던 도끼에 발등 찍힌 느낌이어서 더 충격이었어.나의 고칠 점은 반성하고 그들을 조금은 멀리할 것 같아.
5	일이 너무 많아서 감당이 어려워. 너무 힘들다.이따가 친구 만나서 저녁 먹기로 했어. 친구가 인사과 쪽에서 일하니까 이런 경우 어떻게 해야 할지 물어보려고. 
5	지인이 많아서 몸조심 안 하고 무리를 했나 보다.지인에게 힘든 일이 생길 때마다 달려가서 도와줬거든. 체력적으로 무리를 많이 했더니 이제 힘드네.
5	열심히 살아왔다고 생각하지만 주변을 둘러보면 내가 가장 고생한 것 같아 억울해.나름대로 열심히 살아왔지만 주변 상황이 나를 더 힘들게 만들어.주변 사람들이 아닌 내가 내 인생의 기준이 되도록 생각하는 게 좋을 것 같아.
3	좋은 사람이라고 생각했던 복지관 사람이 내 뒷담화를 한다는 걸 알고 너무 슬퍼졌어.믿었던 사람에게 배신을 당하니 마음이 너무 아파. 정말 좋은 사람이라고 생각했는데 뒤로는 내 욕을 하고 다녔어.그 사람과 대면해서 내 욕을 하고 다니는 이유가 뭔지 왜 그러는지 물어봐야겠어.
3	나 오늘 교통사고를 당해서 너무 슬퍼.오늘은 내가 정말 가고 싶던 회사 면접 날이었어. 이 사고 때문에 다 망쳤지만.병원 진료를 마치고 가족들과 외식을 하기로 했어. 맛있는 음식을 먹으며 슬픔을 달래려고 해.
3	사람들이 내 험담을 하는 거 같아.나 몰래 내 잘못된 점에 대해 자기들끼리 얘기하는 거 같아.내가 보이면 수군거리다가도 조용해지고 어색해하는 게 느껴져.
3	우리 가족은 회복될 기미가 안보여.이미 파탄이 난 것 같아.
3	아들의 도움 없이는 생활비를 감당할 수 없어 슬퍼.우리 아들도 살기 힘들 텐데 내가 괜히 짐이지 않을까 싶어.열심히 다른 방법을 생각해봐야겠어.
5	내가 퇴원한지 얼마나 됐다고 자식들이 모두 집으로 가 버려서 서운해.일부러 자식들 좋아하는 국이랑 반찬을 해놨는데 매번 이러네.자식들한테 진지하게 말을 해봐야겠어.
3	남편과 출산 계획이 달라서 매일 싸워.남편은 출산하면 내가 전업주부가 되길 원하는데 난 싫어.아기가 돌이 지나면 무조건 다시 일할 거라고 쐐기를 박아야지.
3	부서 배치를 새로 받았는데 업무가 너무 힘들고 괴로워.용어도 힘들고 업무 처리로 받는 스트레스가 장난 아니야.힘들고 괴로운데 어찌해야 할지 모르겠어.
3	남편이 오늘 나에게 나이 들어가면서 왜 그렇게 불평불만이 늘어가냐고 했어.생각해보니 정말 남편의 한 마디에 두세 마디로 툴툴거리더라고.나이가 들어갈수록 조금 더 고상하게 살고 싶었는데 정반대로 툴툴거리는 내 모습이 현실이었다니 정말로 싫어졌어.
3	부모님께 미리 잘 해드리지 못한 것이 후회되지만 너무 늦은 것 같아.앞으로라도 내가 잘 할 수 있을까 걱정이야.아무래도 다른 생각 하지 말고 앞으로 남겨진 시간에 최선을 다해야겠어.
3	우리 남편이 나한테 이혼하자고 했어.가족을 위해 희생만 하고 살아 온 내가 무슨 잘못이 있다고 이혼당하는 건지 도무지 모르겠어.
3	회사에서는 매년 연봉 올려주겠다했지만 몇 년째 연봉 동결이라서 슬퍼.연봉 올려주겠다는 말만 믿고 바보같이 몇 년째 속아왔는지 모르겠어.이제는 다른 일을 시작하기에도 늦었어. 이사장과 진지하게 이야기를 해봐야지.강력하게 연봉을 인상해달라고 말해볼거야.
5	거래처에서 클레임이 들어왔는데 내가 해결할 수 없는 문제야.그런데 아무도 도와주려고 하지 않아. 외롭고 불안해.
5	우리 부서 직원이 봉급 횡령을 했어. 평소 내가 믿고 좋아했던 직원이었는데 뒤통수 맞은 기분이야.배신감이 너무 커서 정신이 혼미한 상태인데 이 일도 빨리 해결해야 해서 고민스러워.마땅한 방법이 떠오르지 않아.
5	내가 임신을 했다고 하니 남자친구가 헤어지자고 해서 지금 배신감에 몸이 떨려.자기는 아직 어려서 책임을 지기 싫대. 이런 걸 남자 친구라고 내가 사귀었다니.화가 너무 나서 가만히 있을 수가 없어. 남자친구 어머님에게 한번 전화를 해 봐야겠어.
5	달랑 하나뿐인 자식이라 누구보다 잘 키우고 싶었어.그래서 몇 년 전 미국으로 유학을 보냈지.우리 부부는 정말이지 자식 하나 잘 키우겠다고 희생 아닌 희생 하면서 살고 있어.
5	아들이 나한테 사준 것보다 더 비싼 영양제를 남편한테 사 줬어. 부러워서 배가 아파.아들의 차별대우에 너무 화가 나네.아들에게  서운한 점을 솔직히 말하고 대화를 해야겠어.
5	맛있는 음식 먹고 싶었는데 못 먹었어.계산하려고 보니까 지갑에 돈이 없네.애들이 용돈 하라고 주면 사 먹어야지.
3	중요한 고객이 진상을 부리며 자꾸 접대를 요구하는데 이렇게까지 해야 하나 싶어 비통해.일만 제대로 하면 좋으련만 접대까지 하려니 가족들에게도 미안한 마음이야.사장님께 이 문제에 대해 한번 이야기해봐야겠어.
5	암 보험을 안 들어놨더니 치료비를 전액 지불하게 생겼어.돈도 없는데 치료비 때문에 너무 힘들다.나의 사정을 주위 사람들이나 방송국에 알리면 좋을 것 같아.
3	남편은 갱년기로 우울해하는 나를 보고도 무시하는 것 같아서 실망스러워.갱년기를 겪게 되어서 나도 당황스러운데 본인만 생각하는 것 같아서 실망스러워.딸이랑 밖에 나가서 산책을 좀 하고 와야겠어.
3	난 뭘 하든 못 이뤄낼 것 같아서 낙담하게 돼.공부도 그렇고 뭐든지 자신감이 안 생겨서 슬퍼.잘 모르겠어. 주위에 고민을 털어놓을만한 사람이 없어.
3	손자에게 혹시 옮을 수 있을지도 몰라서 완치할 때 까지 보지 않기로 했어.그것보다는 손자를 보지 못하는 게 더 슬퍼.병이 다 낫고 손자를 볼 생각을 하면서 견뎌야겠지.
5	머리카락이 너무 많이 빠져서 정말 괴로워.내 나이대 사람들이 다 그렇다고는 하지만 늙은 것 같은 기분은 어쩔 수 없네.노화 현상을 아예 막을 수는 없지만 탈모 병원에 한 번 가 보기는 해야겠어.
3	결혼한 지 이 년 됐는데 왜 결혼했나 후회돼.신혼 일 년까지는 괜찮았는데 지금은 그냥 보기만 해도 짜증 나.정말 사귈 때랑 너무 다른거 같아. 꼴도 보기 싫어.
3	게이트볼 회원들이 내가 병원에 입원한 동안 대회 출전 명단에서 나를 빼버렸어. 열심히 연습했는데 실망스러워.두 달 동안 일주일에 세 번씩 연습도 하고 연습경기에서 일등을 한 적도 있었어.일단 동호회 회장을 만나보고 명단에 넣어줄 수 있는지 물어보려고 해. 꼭 출전하고 싶어.
5	수업 중이라 카톡 확인을 못했는데 언니가 그것을 가지고 짜증을 엄청 내서 억울해.언니는 내가 일부러 늦게 본 줄 아는 것 같아.이따 집에서 정말로 못 본 것이라고 말해야겠어.
5	근로계약서 없이 구두로 계약 후 근무 중인데 벌써 반 년째 월급이 밀리고 있어서 상처 받았어.지금은 배신당한 기분이야.사장님께 말씀드려 꼭 월급을 받아낼 거야.
3	갑작스러운 교통사고로 병원에 입원하게 되었어. 그런데 친구들이 아무도 병문안을 오지 않았어.다들 아무리 바빠도 그렇지. 이럴 수가 있나?했어. 그런데도 안 오네. 서운해.
5	그 애가 다른 남자 앞에서는 웃더라. 슬프네.응. 늘 나에게만 쌀쌀맞았던 거였어.질투도 나고 조금 상처받았어.그 애를 잊도록 노력해야지.
5	우리 부부는 수년간 대화 없이 지내.어차피 말해봐야 대화가 안 통하거든. 서로 포기했네.
5	친구들이 나를 무시하는 것 같아.몰라 자기들끼리만 모여서 내 이야기를 하는 것 같아.친구들에게 이야기할 때 나도 참여시켜주라고 말해봐야겠어.
3	몸이 아프고 난 뒤 아내와 이혼까지 하고 나니 날 찾아오는 사람이 하나도 없어서 우울해.몸이 아파서 더욱 우울하게 느껴지는 것 같아.몸을 건강하게 만드는 게 우선일 거 같아. 보약을 지어서 먹어보려고.
5	나 남편한테 배신감을 느끼고 있어.주말에는 집안일을 반반씩 맡아서 하기로 했는데 요즘에 남편이 주말만 되면 온종일 게임만 하고 집안일을 안 해.남편에게 게임을 하는 시간을 줄이고 함께 집안일을 하자고 말해 볼 계획이야.
3	이 나라는 전혀 우리 세대를 생각하지 않아.진로특강을 들었는데 요즘 세대들 배불렀다고 하잖아. 그런 사람들이 진로특강을 하는 나라니 망할 것 같아.
3	진료받으러 왔다가 진상 환자 때문에 우는 간호사를 보고 있으면 우리 손녀가 생각나서 짠해.우리 손녀도 간호사를 하는데 저런 취급을 당할 걸 생각하니 너무 슬퍼.손녀가 힘이 나도록 나도 뭔가 해봐야겠어.혼자 살아서 잘 챙겨 먹지 못할텐데 과일이랑 영양제를 택배로 보내줘야겠어.
3	내가 엄마 아빠한테 어떤 존재인지 궁금해.응. 엄마 아빠한테 나는 뭔지 고민이 돼.엄마 아빠랑 충분한 대화를 해보는 게 좋겠어!
3	가고 싶은 대학을 말했더니 엄마가 무시하셨어. 많이 화가 나.엄마가 내 진로를 응원하도록 설득하고 싶어.내가 원하는 것을 할 때 가장 행복하다고 말씀드릴 거야.
5	내 여자친구가 나를 이용했다는 사실을 알게 되어 너무 슬퍼.그 애는 내 친구의 관심을 끌기 위해 나랑 만난 거라고 하더라.괴로움을 잊기 위해 오늘은 술을 마시러 갈 거야.술을 마시는 것의 가장 좋은 점은 시간이 빨리 흐른다는 것이지.
5	남편이 수상해. 확실하진 않지만 바람피우는 거 같아.내가 바빠서 요즘 좀 무심하긴 했지만 그래도 이건 아니지!모르겠어. 그래도 대화는 해 봐야겠지.
3	평생을 당뇨 때문에 고생했어. 오늘은 병이 좋아지든 악화되든 술을 마셔버렸어.술을 마시니까 기분이 좋으면서도 후회되기도 해.아무래도 오래 살려면 건강관리를 해야겠지. 다시는 술을 안 마실 거야.
5	나를 잘 따르던 후배가 경쟁사로 이직해 버린 게 충격이야.내가 그렇게 챙겨줬는데. 그렇게 나를 잘 따르더니 경쟁사로 갔어.다른 후배 녀석들을 키워봐야지. 경쟁사를 실적으로 이겨버리려고.
5	오늘 내 친구가 다른 친구랑 하교를 했어.맞아. 어제는 아무런 문제가 없었던 것 같은데.나도 잘 모르겠어. 아무래도 친구랑 한 번 얘기를 나눠 봐야 할 것 같아.오해를 풀고 다시 친해지고 싶어.
5	가끔 어렸던 날 두고 떠나버린 엄마를 생각하면 너무 비참해서 화가 나.그런 것 같아. 내가 아빠가 되어보니 엄마가 더욱 원망스러워.그냥 내 자식에게 더욱더 잘해줘야겠어. 내가 못 받은 사랑까지 다 줘야지.
5	우리 가정이 불우해.딸 교육비가 많이 들어.
3	홍수 때문에 집에 있던 재산이 거의 다 날아갔어. 슬퍼.맞아. 이걸 어떻게 복구해야 할지도 감이 잡히지 않아.일단 이런 분야를 잘 아는 사람에게 물어보고 내가 할 수 있는 건 뭐든 할 예정이야.
5	회사에서 괜찮은 계약을 달성했는데 다른 동료가 더 큰 건을 계약해서 관심밖으로 밀려서 속상해.이번에 정말 열심히 했거든. 내 노력을 알아주면 좋겠어.내가 더 노력해 보려고. 회사사람들에게 말도 해 보고.
3	노인학교를 다니기 시작했는데 이미 자기들끼리 친해서 함께 하기 힘들어서 실망했어.새롭게 들어간 나를 무시하고 이미 친한사람끼리 어울리니 슬프더군.내일 나가면 박카스라도 하나씩 돌리면서 인사를 다시 해야겠어.
5	친구들은 보험 가입을 해서 안심이 된다고 하는데 나는 필요한 보험을 못 들었어.보험에 가입하면 매달 들어가는 돈이 사실 부담스럽긴 하거든.아무래도 보험금이 큰 위로가 될 때도 있으니 남편과 이야기해 보는 게 좋겠어.
5	남편이 한 번뿐인 결혼기념일을 잊어서 서운해.남들은 결혼기념일에 해외여행도 간다던데. 나는 뭐야.남편 돈으로 복권이나 잔뜩 사야겠어.
5	오늘도 학교에서 애들이 돈을 빼앗고 나를 때렸어. 너무 힘들어.오늘 밤에 부모님께 말씀드릴 예정이야.
5	사랑해서 하는 강요하는 말이 자녀에게 상처가 되기도 해.난 저를 위해서 게임하지 말고 학원 가서 공부하라고 야단쳤었지.앞으로 강요하고 윽박지르는 일을 삼가야겠지. 아무리 맘에 안 들어도 좋은 말투를 사용해야겠어.
5	진짜 너무 속상해.나는 잘못한 게 없는데 자꾸 친구들이 따돌려.
5	친구들한테 따돌림을 당했어. 친했는데 배신당한 기분이야.나는 친구들을 신경 안 쓰고 나 혼자 마음을 다스리고 싶어.내가 좋아하는 거를 해볼까 해.
5	항상 날 칭찬만 했던 애가 다른 친구한테 내 험담하는 것을 들었어.맞아. 이제 그 친구를 보기 힘들 것 같아.친구한테 왜 그랬냐고 물어봐야겠어.
5	나는 모아놓은 돈이 없어서 놀러 다니지를 못하는데 친구는 걱정 없이 다녀서 부러워.젊을 때 막 쓰지 말고 노후에 쓰게 적금을 들어놓을 걸 그랬어.가까운 곳에서 행복을 찾아야겠어. 일단 아내와 집 근처에 산책하러 가려 해.
5	나 요즘 애들한테 괴롭힘당하고 있는 것 같아.애들이 나한테 이럴 줄 몰랐어. 너무 충격적이야.아직 아무에게도 말하지 않았어. 말을 못 하겠어.
3	그 많은 면접 중에 오늘이 마지막 결과였는데 결국 다 떨어졌어.어떡해야 할지 모르겠어. 너무 슬퍼.그럴 때는 부모님이랑 통화를 많이 하지.
5	나는 이번 코로나의 희생자야.결국 우리 결혼식이 미뤄졌거든.하지만 어쩔 수 없지 상황이 상황인 만큼 조심해야지.
5	희귀병 치료제를 힘들게 구했다는데 결국 다른 사람이 처방받았어. 나도 아픈데 말이야.응. 나도 똑같이 아픈데 왜 나한테 처방이 안 된건지 원망스럽고 힘들어.모르겠어. 나와 같이 희귀병을 앓는 환우 커뮤니티를 가입해서 얘기해볼까?
3	반에서 한명을 정해 따돌리는데 언제까지 그 모습을 봐야하는건지 모르겠어.따돌림 당하는 그 대상이 언젠가 내가 될 수도 있을거 같아 두렵기도 하거든.
3	엄마랑 아빠랑 이혼한대 그래서 너무 슬퍼.엄마랑 아빠 이혼 못하게 말려야겠어.
5	친구가 고작 내 작은 실수 때문에 나를 버렸어. 너무 충격적이야.맞아. 고작 친구 선물을 안 챙겨 줬다는 이유로 날 버리다니.그때 선물을 주지 못했던 이유에 대해 친구랑 얘기를 나눠봐야겠어.오해를 풀고 문제를 해결할 거야.
5	친구들이 요즘 나를 피하는 기분이야. 안 그래도 성적이 떨어져서 스트레스 친구들이 요즘 나를 피하는 기분이야. 안 그래도 성적이 떨어져서 스트레스받는데 친구들까지 이러니까 정말 미치겠어.나는 잘못한 것이 없는 것 같은데 왜 나를 피하는 느낌이 드는 건지 모르겠어. 내일 친구들에게 물어봐야 할 것 같아.학교 끝나고 잠깐 시간을 내달라고 해서 이야기해볼 거야.
5	나랑 친하게 지냈던 사람이 사실은 나를 매우 싫어한대.내 앞에서는 그렇게 잘 해줬던 사람이 다른 사람에게는 내 험담을 봤다는 게 너무 충격적이야.잘은 모르지만 주변 사람들에게 들어 본 결과 내가 다른 사람들과 다 잘 지내는 성격을 질투했던 것 같아.
3	대인관계가 힘들어서 우울함을 느껴.사람들과 어떻게 관계를 잘 유지해야 할지 모르겠네.
5	학폭위에서 아무도 내가 피해자라는 증언을 해주지 않아 상처야.다들 진실을 알고 있으면서도 감추고 있다니 억울해.내가 피해자라는 걸 증언해 줄 누군가를 찾아봐야겠어.
5	나 오늘 아빠랑 싸웠어. 슬퍼.내가 실수로 아빠 물건을 깨뜨렸는데 그 뒤로 사이가 안 좋아졌어.
3	형수가 형의 병원비 때문에 주말에도 종이와 고물을 주우러 다녀서 형과 다퉜어.형이 아파서 형수가 병원비를 다 충당하는 중이야.내가 병원비를 조금 도와주려고해.
3	연애 같은 거 이제 안 할래. 몇 년을 사귀어도 하루아침에 헤어지면 끝인 이런 관계 이제 질린다.연애에 환멸을 느껴. 사람이 변하지 사랑이 변하냐는 말이 이제 이해가 되더라고.주말에 나 스스로랑 데이트하는 시간을 가져볼래. 내가 먹고 싶은 거 보고 싶은 거 하고 싶은 거 다 하는 시간을 가져봐야겠어.
3	애들이 어릴 때 많이 공감했어야 하는데 후회되네.응. 애들한테 바빠서 신경을 많이 못 썼는데 다 크고 나니까 어색한 거 같아.그러고 싶은데 쉽지는 않아.
3	아들이 시험 성적이 너무 안 나왔어. 실망스러워.응. 아들이 노력한 건 아는데 실망이 커. 그래도 위로해줘야지.
3	나도 늙어가고 있지만 지병으로 점점 늙어 가시는 아버지 뵐 때마다 마음이 안 좋아.뵐 때마다 많이 늙어 가셔. 정정하시던 때가 엊그제 같은데 말이야.아버지를 좀 자주 찾아뵈어야겠어.
5	딸은 나와 상의도 없이 내 통장을 가져갔어.내 미래를 위해서도 모아둔 돈인데 말도 없이 가져가니 너무 화가 나.나에게도 필요한 돈이고 먼저 함께 상의를 하고 결정해주었으면 좋겠다고 말을 해야겠어.
5	직장 동기들이 내가 가난하다는 걸 알고 불쌍히 여기네.앞으로 동기들 얼굴을 어떻게 보지.앞으로 동료들보다 더욱 성과 잘 내도록 노력해야겠어.
3	오늘은 참 기운 없고 슬픈 하루였어.가장 친한 친구가 이민하는 날이었거든. 공항까지 배웅하고 오는 길이야.같은 마음이었을 거야. 공항에서 한참을 같이 울었으니까.
3	내 얘기를 들어봐. 알고 지내는 친구가 갑자기 밥을 사주겠다고 연락이 왔어.그럴 사람이 아닌데 밥을 사준다길래 이상해서 왜 밥을 사주느냐고 물어보았어.본인이 이번에 회사에서 승진을 하게 되서 주변 사람들에게 음식을 대접하겠대. 이거 지금 본인 자랑하려고 하는 행동인 거지? 
5	오래 만난 여자친구랑 결혼하려고 하는 데 양가 부모님 포함해서 모두 다 반대하네.특히 우리 부모님이 엄청 완고하셔. 완전 고립된 느낌이야.
5	나랑 직장 동기들은 서로 속 터놓는 사이인데 한 동기가 팀장님한테 칭찬을 받으니 질투가 나네.가까운 동료가 나보다 능력 있어 보이니 순간적으로 그랬나 봐.
5	요즘 결혼하기가 정말 두려워.부모님께서 편찮으셔서 치료비 때문에 재정적으로 부담이 크거든. 내가 결혼을 해도 되는 건지 고민돼.
5	갑자기 해고통보가 왔는데 당장 생활비가 걱정이야.가장 큰 문제는 앞으로 지불해야 하는 월세비가 충분치 않다는 거야.일단 집에서 가까운 아르바이트 자리를 알아봐서 월세비를 마련해야겠어.
3	요즘 너무 우울해서 힘도 없고 아무것도 안 하고 싶어.노후 준비를 하다 보면 많은 생각이 들어. 근데 내 늙어진 모습이 상상돼서 우울해.아직 구체적으로 정한 건 없지만 앞으로 친구들과 많이 만나고 해보고 싶은 일도 다 해보려고 해.
5	내 남자친구는 장애가  있지만 우리 사랑에 전혀 문제가 되지 않아.그런데 우리가 결혼한다고 하니 응원해주는 사람이 아무도 없다는 사실이 날 괴롭게 해.내 남자친구의 장애는  아무런 문제가 되지 않는다는 걸 알려야 할 것 같아.
5	월급의 전부를 딸의 유학을 위해 희생했지만 딸이 몰라줘서 가슴이 아파.딸은 더 많은 돈을 보내주길 원하고 있어. 나의 상황을 생각해주지 않는 것 같아.딸에게 현재 상황에서 더 이상의 지원이 무리라고 전화해야겠어.
5	건강 하나만은 자신 있었는데 내가 암이라니 믿을 수가 없어.맞는데 믿을 수 없어. 난 암에 걸리지 않았어.
5	인공 와우 수술을 받아야 하는데 곧 자식들에게 재산을 물려주게 될 것 같아서 참고 있어.내가 이 선택을 하는 것이 맞는 건지 의문이 들기도 하고 복잡해.자식들과 솔직한 이야기를 하면서 좋은 선택을 할 거야.
3	팀장님이 대장암 삼 기라네. 건강하신 거 같았는데 충격이야.돈이나 명예보다 역시 건강이 중요하다는 걸 새삼 느꼈어.나도 이제 건강 검진 잘 챙겨야겠어.
3	의사로부터 가족들과 이별을 준비하라는 말을 듣게 돼 너무 슬픈 것 같아.조금 더 가족들과 함께 지내고 싶었는데 앞으로 그러지 못할 것 같아 더 슬퍼.잘 모르겠어. 지금은 가족들과 대화를 더 자주 하면서 현재의 시간을 소중히 쓰고 싶어.
3	기말고사 성적이 실망스러워.특히 수학 성적이 많이 떨어졌어.더 열심히 해서 다음에는 진짜 잘 볼꺼야.
5	생계가 곤란해져 육아 비용을 부모님께 도움을 요청하게 되었어.부모님께 도움을 요청하기도 너무 힘들었어.딸이랑 대화를 해보는 게 좋겠어.
3	새벽에 친구를 불러냈는데 친구가 날 만나러 오는 길에 교통사고를 당했어.다행히 친구는 큰 부상은 없다지만 당분간 입원해야 해서 당황스럽고 미안하네.우선은 친구가 쾌유할 수 있도록 자주 들여다 보기라도 해야 할거 같아.
5	왜 우리 누나는 공부를 잘 하는 걸까?누나는 하루 종일 텔레비전만 보는 것 같던데 나는 머리가 나쁜가 봐.누나가 싫다고 하면 어쩌지?
3	오늘은 좀 우울한 날이야.남자 친구하고 싸웠어. 매번 같은 일로 싸우다 보니 헤어져야 하나 싶어서 눈물이 나.평소엔 좋은 사람인데 화가 나면 앞뒤를 못 가려. 헤어지는 게 나을 텐데 쉽지가 않아.
5	얼마 남지 않은 노후에 대해 준비를 해두지 못하여서 막막해.모아둔 노후 자금도 얼마 되지 않는데 자식에게 짐이 되면 어쩌지.나는 아직 일을 할 수 있는 나이라고 생각해. 지금 할 수 있는 일자리를 알아봐야겠어.
5	오늘 소풍 가는 날인데 버스에서 나만 혼자 앉았어. 너무 상처받았어.친구들은 나를 싫어해. 나도 마음 맞는 친구가 있었으면 좋겠어.내가 좋아하는 취미와 같은 것을 좋아하는 친구를 찾아봐야겠어.
5	친구에게 돈 좀 빌려 달라고 했더니 그때부터 나를 거지 취급하지 뭐야.어려울 때 도와줬더니 어떻게 나한테 이럴 수가 있지? 정말 실망이야.어려울 때 친구가 진짜 친구라는데 진정한 친구가 아니었던 모양이야. 절교해야겠어.
3	돈 때문에 사람들과 관계가 깨지기도 해서 슬퍼.친한 언니가 저번에도 돈을 빌리고는 안 갚더니 또 돈을 빌려 달라고 해서 거절했어.앞으로는 친한 사람들과 돈거래를 하지 않으려고 해.
3	딸의 결혼에 예단도 제대로 못 해준 것이 후회되어 슬퍼.딸이 내색을 안 해서 더 속상해. 차라리 말이라도 하면 내 마음이 좀 나아질 텐데.딸이랑 차 한잔 하며 이야기를 나눠봐야겠어.
5	몸에 인슐린 주삿바늘이 들어갔던 흔적이 그대로 있어서 놀랐어.앞으로도 계속 맞아야 하는데 이렇게 평생 몸에 흔적이 남을 생각을 하니 좀 서글퍼.혼자 산책이라도 하면서 아프단 사실을 잊고 싶어.
5	나는 요즘 매일 돈을 빌리고 다녀. 근데 이제 돈을 빌릴 데도 없어.내가 갚을 능력이 없어서 돈을 갚지 못하다 보니까 돈을 잘 빌릴 수가 없어.언제까지 돈 빌리고 다녀야 되는지 한숨만 나온다.
3	회사 나가는 것도 지긋지긋해.회사 갈 생각만 하면 기분이 가라앉고 우울해.일을 좀 줄이고 나도 취미생활을 찾아봐야겠어.
3	내 업무만 잘하면 알아서 팀원들이 잘 따를 거라고 생각하고 신경을 안 썼는데 후회되네.능력 있는 팀장이 되면 팀원들의 존경을 받을 줄 알았는데 다들 수동적으로 변했어.이제부터라도 팀원들과의 교감을 위해 같이 어울려야겠어.
3	내 생활이 가장 중요한 거 같아. 단체는 중요성을 못 느끼겠어.남들과의 관계에서 얻을 수 있는 것도 별로 없는 거 같아.그것도 맞는 말이네.
5	난 내 나름대로 최선을 다하는데 성적이 오르지가 않아.많이 속상해. 이제 의욕도 없어.조금 하다가 폰하고 매세지오면 보고? 공부를 하다가도 폰을 자꾸 만진 것 같아 그 습관부터 고쳐야겠어.
3	다들 왜 시집 안 가냐고 볶아대는지 모르겠어.결혼만 하면 수익이 두 배가 될 것 같고 혜택도 많을 것처럼 열심히 포장하더라고.난 별것도 아니라고 생각하거든.
3	젊을 때 우울증이 있었는데 그때 남편이 상처를 많이 받았던 것 같아 슬퍼.나 힘든 것만 신경 쓰느라 남편에게는 소홀했었지.남편이 상처를 극복할 수 있도록 다정하게 대해 주어야겠어.
3	이제껏 모은 것도 없고 이뤄 놓은 것도 없고 했어. 자살하고 싶네.안 그러려고 해도 이렇게 살면 뭐 하나 싶어. 자포자기 심정이야.마음을 가다듬고 다시 시작해야 하는데 어렵네.
3	심한 발목 염좌로 이십 년간 활동했던 축구 동호회를 그만두게 되었어.많이 아쉽기도 하고 이십 년간 함께 했던 사람들이랑 끝까지 가지 못해 너무 실망스러워.직접 축구를 할 수는 없지만 동호회 회원들과 얼굴이라도 자주 보려고 해.
3	주위사람에게 잘 못했던 게 후회가 돼.더 잘해주지 못하고 질책만 했어.그렇겠지? 감사해.
3	이번 면접은 잘 봤다고 생각했는데 오늘 결과를 확인하니 떨어졌지 뭐야.나름대로 준비도 많이 했고 면접도 성실히 잘 봤는데 이번 면접도 떨어져서 슬퍼.
5	사무실이 시끄러워서 들어가 보면 갑자기 모두 조용해져.응. 내가 직급이 높아서 그런 것 같은데 직원들과 친해지고 싶어.직원들한테 내가 먼저 서슴없이 다가가야겠어.
3	남편이랑 아이들 교육 문제로 자주 싸워서 요즘 너무 힘들고 우울해. 내 의견만 고집하지 말고 남편의 의견도 제대로 들어봐야겠어.
3	아이를 낳고 일 년간 육아휴직을 했는데 직무에 대한 익숙함을 잃었어. 예전의 나와 비교돼서 슬프고 후회돼.전에는 가장 일을 잘 하는 사람이었는데 자식을 낳고 나니 그걸 잃었어. 나 자신을 잃은 느낌이야.아직 잘 할 수 있으니 계속 해봐야겠지. 육아휴직으로 뒤쳐지지만은 않겠어.
3	상사와 업무 문제로 심하게 다퉜어.마지막까지 좀 참아야 했는데 참지를 못 했네!어떻게든지 문제를 풀어보고 싶어.
3	병이 심해져서 딸의 결혼식에 참석이 어려울 것 같아서 속상해.딸 결혼은 인생에 딱 한 번 있는 건데 못 가는 게 정말 슬퍼.결혼식 전에 딸에게 자주 연락하고 함께 할 수 있는 시간을 많이 만들어야겠어.
3	아무 의욕도 없이 죽은 것처럼 하루 종일 누워만 있는 내가 싫어져.얼마 전에 아내를 잃고 너무 슬퍼서 삶의 의욕을 잃었어. 나도 이런 내가 싫어.아내도 내가 이러고 있는 건 원하지 않겠지. 아내 생각하면서 힘을 내야겠어.
3	아내가 폐암에 걸렸다는 사실을 알게 된 후부터 믿을 수가 없어 온몸에 마비가 온 것만 같은 느낌이야.너무 건강했던 아내였는데 평소에 내가 관심을 갖지 않아 암에 걸린 것 같아 너무 슬퍼.잘 모르겠어. 지금은 아내가 암을 이겨내서 건강하게 우리 가족에게 다시 돌아오기만을 간절히 바랄 뿐이야.
3	괴롭히는 상황에서 친구가 나를 모른 체했어. 이제부터는 친구가 도와줄 거라는 괜한 기대는 하지 않을 거야.응. 친한 친구라고 기대했던 내 잘못이야.다른 친구와 한 번 이야기 해봐야겠어.
5	오래 실무를 한 나와는 생각이 다른 상사의 독단적인 결정에 따라야 했어.내 의견이 반영이 되지 않아서 너무 괴로워.내가 앞으로는 더욱더 좋은 의견을 내어서 다음번에는 내 의견이 채택되도록 노력할게.
5	아무에게도 말하고 싶지 않았던 비밀을 소문 낸 친구로 인해 따돌림을 받게 되었어.진짜 유일하게 믿었던 친구였는데 이런 일이 일어나서 배신감이 정말 커.왜 그랬을까 도대체. 이해가 안돼.
5	같은 병실을 쓰던 사람들이 오늘 다 퇴원해.그동안 정이 많이 들었는데 혼자 남게 된다고 생각하니 외로워.내일 새로운 사람이 들어온다고 하니까 그 사람과 친해지려고 노력해야겠어.
3	박 씨가 노인정에서 영양제 먹는걸 보니 좋아 보이던데 나도 그때 홈쇼핑에서 살걸. 후회되네.난 늘 이렇게 기회를 놓치고서야 후회를 하곤 하는데 내 자신이 한심해.기회가 있다고 생각하면 도전해봐야겠어. 손해를 보더라도 후회보다는 낫겠어.
5	동기가 맡은 일에서 발생한 실수인데 상사는 나에게 문책을 해서 너무 상처받았어.상사에게 사실대로 말할지 동기에게 내 감정을 말할지 고민 중이야.역시 상사에게 얘기하는 것보단 동기에게 내 억울함을 얘기해 봐야겠어.
5	퇴원해서 집에 와도 아무도 나에게 관심을 주지 않아서 속상해.집에 왔을 때 누군가 반겨준다면 좋을 텐데 정말 외로워.평소에 관심이 많았던 반려동물을 키워보고 싶어.
5	제주도에 놀러가서 말을 타다 떨어졌는데 하반신 마비래. 나는 너무 우울해.앞으로 내 마음대로 움직이지 못한다고 생각하니 우울하고 슬퍼.힘들겠지만 재활치료를 시작해야겠어.
5	자식들이 용돈을 보내주지 않아 남편과 함께 폐지를 줍게 됐어. 자식들 뒷바라지하느라 인생이 희생된 거 같아.이대로라면 생활이 힘들 거 같아. 그냥 작은 가게라도 차릴까 고민 중이야.돈을 좀 빌려서 그냥 작은 가게라도 차려야겠어.
5	오늘 당한 따돌림을 생각하니 억울한 감정에 북받쳐 눈물이 나왔어.헛소문으로 내가 이렇게 힘들게 학교 생활하고 있는 게 너무 슬퍼서 눈물이 났어.부모님께 내 힘든 상황을 말씀 드리고 싶어.
3	어제 상견례를 했는데 남자 친구 여동생이 예전에 날 괴롭혔던 친구더라고.아니. 얘기 안 했어. 손이 떨리고 머릿속이 멍해져서 어떻게 시간이 흘렀는지 기억도 안 나.그 친구를 내 가족으로 받아들일 자신이 없어.
5	나이가 많은 것도 힘든데 항상 아픈 곳이 많아서 괴로워.나이 먹을수록 아픈 곳이 늘어 내가 있을 곳이 없어.
5	옆집 김 할아버지가 부러워.가진 돈이 많더라고. 나는 돈은 없고 병만 많고.
5	난 우울한데 아무도 이해해주지 못해.맞아. 노인정에서 아무도 날 신경 안 써.상담사와 이야기를 나누어 봐야겠어.
3	안정적으로 들어갈 수 있다고 생각한 회사에 떨어졌어.자꾸 나의 능력을 의심하게 돼.좀 더 자신감을 갖고 당당하게 살 거야.
3	사업을 다시 일으키고 싶지만 이젠 다 늙어서 그런지 돈도 인맥도 없어.자본과 인맥만 있으면 성공시킬 수 있는데 그게 없으니 슬퍼.일단 예전에 같이 사업하던 지인에게 연락을 다시 해 볼까 해.
3	갚아도 갚아도 남편으로 인해 빚이 늘어나기만 하네.그러니까 말이야. 언제쯤 철이 들는지 모르겠어.진짜 이번에 또 빚을 만들면 이혼하겠다고 해야겠어.
3	내가 오늘 지하철을 탔는데 학생들이 자리를 양보해 주더라. 내가 벌써 그리 늙은 건가?자리를 양보받았는데 기쁘진 않고 오히려 슬픈 기분만 들어.그냥 좋은 게 좋은 거라고 생각해야겠어.
3	지난주에 이력서를 다섯 개 회사에 보냈는데  아직 한 군데에서도 합격 연락이 안 왔어.그래도 면접 볼까 기대했는데 너무 우울해.또 다른 회사에 입사 지원을 해야겠어.
3	수술을 했는데 부작용으로 얼굴이 혐오스럽게 바뀌었어. 어떻게 해야 할지 모르겠어.병원에서는 책임을 물지 않으려고 하고 나는 돈도 없는 상태야.우선 다른 병원을 통해 치료할 수 있는지 알아보고 병원을 고소할 생각이야.
3	내가 정말 좋아하는 친구가 큰 사고를 당했어. 너무 슬퍼서 어떻게 해야 할지 모르겠어.혹시라도 친구가 잘못되는 건 아니겠지? 너무 무서워.끊임없이 긍정적인 생각을 해야겠어. 부정적인 생각은 나를 안좋게 만들어. 우울 속에 가두는 것만 같아.
3	공장에서 일하고 평생 쉴 틈 없이 살았어. 이제 좀 쉬어보려 하는데 내가 말기 암이래.아무 말도 나오지 않고 눈물만 흘러나와.나는 어릴 때부터 참 바닷가에 놀러 가는 게 부럽더라. 꼭 놀고 싶어.
3	자녀들이 나를 요양원에 보내려고 해. 그래서 슬퍼.병원에서 치매 초기 진단을 받았는데 자녀들이 벌써 나를 요양원에 보내려고 해.그 병에 대해서는 모르지만 요양원에서 죽기는 싫어. 남편에게 싫다고 말해야겠어.
3	면허도 없는 아들이 몰래 차를 운전하다가 사고를 냈어. 정말 몇 번째인지 정말 화가 나네.벌써 네 번째야. 하지 말라고 그렇게 타일렀는데 내 말을 무시하는 건지 환멸스러워.아들의 어릴 적 사진을 보면 참 귀엽고 예뻐서 기분이 좋아지곤 해서 사진을 봐.
3	최근 결핵 검사를 했는데 너무 늦어서 감염되었다는데 너무 걱정되고 슬프다네.엑스레이만으로는 잠복 결핵이 보이지 않는다네. 평소에 정밀 검사를 했어야 했어.일단 병원에 다니면서 처방받은 결핵약을 몇 달 동안 꾸준히 먹어야 할 것 같아.
5	나 좀 힘든 일이 있어.친한 친구가 암에 걸렸다고 해서 충격이야.나도 만성 질환이 있어서인지 친구 일이 더 걱정되네.
3	내 몸이 전과 같지가 않아 걱정도 되고. 혹시 큰 병이 아닌가 하는 생각이 자꾸 들어.탈모가 생기고 피부도 각질이 다 일어나 있어서 위생적으로도 보기 민망해.
3	나 오늘부터 비혼주의로 결심했어.취업이 너무 힘들어. 게다가 요즘은 생활하기도 빠듯해.
3	학교에서 아무도 내게 말을 걸지 않아.아니. 잘 지내던 친구들이었는데 갑자기 이렇게 됐어.아무래도 어른에게 도움을 청해볼까봐.
3	지금 모습에서 내 미래가 전혀 그려지지 않아 너무 슬퍼.응. 정말 미래가 깜깜하고 앞이 안 보이는 것만 같아.주위 친구들한테 내 고민을 얘기해보려고 해.친구들과는 공감대가 잘 형성되기도 하고 때로는 정말 정확하고 좋은 조언을 주기도 해.
3	나에게 결혼은 굉장히 멀고 먼 숙제 같은 것 같아.결혼하고 싶긴 한데 결혼하기 위해서는 돈도 많이 들고 말이지 막막해.그래서 점점 포기하게 되는 것 같아.
3	가끔 결혼한 게 후회 될 때가 있는 것 같아.아무래도 결혼생활 하면 싸우니깐 더 그런 것 같은데 서로 이해하면서 노력해야지.
5	오 년 만난 남자친구가 있는데 여자 후배랑 바람피웠어.처음에는 안 믿었다가 점점 바람피운 정황이 확실한데 안 믿고 싶어서 부정했어. 배신감이 커.주변사람들한테 그 사실을 다 말해버릴 거야.
3	집에 오자마자 컴퓨터부터 켜고 게임만 하는 남편이 너무 답답해.집안일은 전부 내 일인 듯이 손 하나 까딱하지 않는 남편에게 너무 화가 나고 서러워.집안일을 분담하자고 남편과 직접 이야기해봐야겠어.
5	회사 사람들이 나만 없으면 내 얘기를 하는 데 배신감을 느껴.왜 치사하게 내 얘기를 나 있는 데서 못하면서 없으면 흉을 보는지 모르겠어.기회를 봐서 한 번은 무엇 때문에 그리 흉을 보는지 물어보고 싶어. 
3	아들이 나이가 들수록 나와 이야기하려 하지 않아.맞아. 되게 서운하더라고.아들이 좋아하는 음식점에 가서 같이 밥을 먹다 보면 대화를 나눌 수 있을 것 같아.
5	마흔 넘어서 자녀들한테 상처를 받았어.마흔 넘은 내가 너무 늙었다고 했어.
5	작년에 같은 반에 나보다 공부를 잘하는 친구가 부러워 그 아이를 따돌렸어.지금이라도 사과 하고 싶은데 용서받지 못할까 봐 두려워.내일 만나면 미안하다고 사과해야겠어.
3	건강해 보인다는 소리 자주 들어서 방심했나 봐. 건강진단 좀 해봤더니 관리해야 할 때라네.체중도 다소 과체중이고 고지혈증이나 혈압 조심해야 한대. 응. 경각심도 생기고 좀 젊게 살고 싶은 생각도 들더라.
3	내가 왜 주식투자를 했을까? 절대로 하지 말았어야 했는데.내가 산 주식이 반 토막이 나버렸어. 그냥 남들처럼 은행에 적금이나 들을걸.이제는 주식으로 헛된 기대를 노리는 것보단 착실하게 은행에 적금을 넣어야겠어.
5	부모님은 내가 교사가 되길 원하셔서 교대에 진학했어. 너무 힘이 빠지고 우울해.수업도 귀에 들어오지 않고 멍하니 앉아있어.연기가 너무 하고 싶다고 부모님을 설득해 봐야겠어.
3	늙은 나보다 어린 손녀딸이 사고로 세상을 떠나 너무 슬퍼.나보다 건강하고 항상 밝은 손녀딸 이었는데. 삶이 마비된 거 같아.나의 이런 모습을 보면 손녀딸도 더 슬퍼하겠지 힘을 내야겠어.
3	노후 준비를 어떻게 해야 할지 모르겠어. 내 나름 했는데 속상하다.주식하고 부동산에 투자했는데 소득이 없었어.무슨 수가 없을까?
3	어려서부터 알던 친구들하고 점점 멀어지는 느낌이야. 뭐가 문제일까?딱히 무슨 일이 있는 건 아니지만 전보다 만남 횟수도 줄었고 단체 방에서도 거의 대화가 없어.취업하고 다들 바쁘고 특히 결혼해서 아기 가진 친구들은 일 년에 한 번 보기도 힘들어. 정말 아쉽다.
5	따돌림을 당해서 학교에서 고립된 기분이 들어.맞아. 친구들과 대화하고 싶어서 내가 먼저 말을 걸어 볼거야.
5	손자들이 나와 같이 살기 싫다고 해서 슬프네.엊그제 딸과 손자들이 왔는데 할머니가 늙어서 같이 살기 싫다는 거야.손자 마음에 드는 모습과 행동을 돌이켜봐야겠지. 손자가 좋아할 수 있도록.
5	친구들이 학교에서 나를 피하는 것 같아.따돌림 받는 기분이야.내일은 선생님께 찾아가서 상담해볼까해.
5	며느리는 내가 귀찮은지 어떻게든 집 밖으로 나를 쫓아내고 싶어 해서 미워.내가 지금까지 잘해줬던 것은 다 잊고 이제는 나를 쫓아내려고 혈안이야.최대한 며느리와 마주치지 않으려고 했지만 이제는 진지하게 이야기해 봐야겠어.
3	요즘 코로나 때문에 사람들을 못 만났더니 너무 우울해.안 그래도 바빠서 스트레스받는데 지인들까지 못 만나니까 정말 힘들어.집에서 할 수 있는 취미생활을 찾아봐야겠어.
3	시험을 완전히 망쳤어. 아빠가 실망하실 거야.아빠가 실망하실 것 같다는 걱정 때문에 잠도 안와.아직 뭐라고 말해야 할지 생각도 못해봤어.
5	어서 취업해야 하는데 마음이 너무 괴롭다.왜 우리 집은 항상 가난할까? 너무 우울하다.
5	오늘 권고사직을 당해서 상처 받았어.실업급여를 받으면서 새로운 직장을 구해봐야지.
5	이젠 돈이 없어서 인슐린 주사기 사는 것도 나에겐 사치야.당뇨치료는 해야겠고 인슐린 주사기는 필요한데 돈은 부족해.나라에 지원받을 수 있는지 알아봐야겠어. 이번에 기초생활 수급자 신청을 했거든.
5	나만 빼고 주변 친구들 모두 남자친구가 있어서 외로워.다들 남자친구 얘기밖에 안 해.
5	없는 것도 서러운데. 나쁜 놈들.글쎄. 나는 버려두고 자기들끼리만 돈 모아 간식 사 먹잖아.
3	임신한 것 같다고 말한 아내가 며칠 뒤 생리를 해서 실망했어.정말 우리의 아기를 보고 싶었거든.서로 민망할 수 있으니 잘 다독여봐야지.
3	동네 마트 주인 때문에 너무 화가 나.뭘 물어보면 너무 퉁명스럽게 대답해서 물어보기가 겁이 나.가까운 데가 거긴데 안 가기도 가기도 좀 그렇네.
3	내가 뭘 위해 이렇게 노력한 건지 모르겠어. 후회스러워.회사를 위해 죽으라고 일했는데 아무도 알아주지 않아.이럴수록 내 스스로 마인드 컨트롤 해야지.
3	어제 사장님께 보고한 보고서를 다시 쓰라는 말을 들었어.엉망이래. 정말 잠도 안 자고 열심히 했는데 왜 난 되는 일이 없을까?다시 작성해야 하는 데 기분도 안 좋고 하기도 싫어.
5	난 괴롭힘 당하는 친구를 지키기 위해 나섰는데.근데 그 친구는 자기 대신 괴롭힘을 당하는 날 피하네.
3	나와 아사코는 세 번 만났다.내 인생의 아사코는 몇 명인가 있었지. 물론 한국인이라는 게 다르지만.이렇게 혼자 늙어갈 줄 알았다면 과감하게 다가가기라도 해 볼걸 그랬어.
5	친한 친구가 나를 범인으로 몰아서 선생님한테 혼났어. 너무 상처야.나는 가만히 있었는데 친구가 자기 노트를 훔친 것 같다고 선생님한테 일러바쳤어.난 절대 아니라고 친구한테 억울한 마음을 직접 얘기해야겠어.날 믿어주고 사과해 줬으면 좋겠어.
5	요즘 직장에 나가는 것이 너무 고통스럽고 괴로워.얼마 전에 큰 실수를 해서 회사에 손해가 났어. 열심히 한다고 했는데 이런 결과를 내서 정말 괴롭다.
3	학교에서 진로 상담을 받고 나서 너무 낙담했어.시간이 걸려도 더 공부를 하고 진로를 결정 하려고 해.
3	진급시험에서 떨어져서 내년에도 여전히 대리야. 동기들은 이미 과장인데 나만 뒤처지는 것 같아 너무 실망스러워.진급시험은 일부 사람들에게 너무 편파적인 것 같아. 이미 세 번이나 진급시험에 떨어져서 합격할 자신이 없어. 그냥 포기할 거야.
3	결혼생활은 정말 최악일 것 같아.결혼하면 내 생활 없이 육아와 집안일을 해야 하잖아.그래도 아이를 낳으면 귀여울 것 같기는 해.
3	학교가 가기 너무 싫어.친구가 다른 사람 돈을 훔치고 내가 그랬다고 모두에게 소문냈어. 어떻게 그럴 수가 있지?응 정말이야 앞으로 어떻게 해야 할까?
3	요즘 들어 자꾸 사는 게 귀찮다는 생각이 들 때가 많아.전에는 이런저런 생각으로 머릿속이 너무 복잡했어. 근데 생각만 할 뿐이지 잘 풀리는 건 없었어.
5	앞으로 뭐 먹고 살지? 너무 걱정이된다.곧 졸업인데 아직 구체적인 진로를 정하지 못해서 마음이 괴로워.지도 교수님과 조금더 구체적으로 상의를 해봐야겠어.
3	남은 인생 혼자 사는 게 외롭지만 가난을 대물려 주지 않아서 차라리 다행이라고 생각해.부모님이 물려주신 가난이 때로는 너무 원망스러워서 어릴 땐 나도 부모 원망을 많이 했지.오히려 내가 더 열심히 살아서 가난을 끝내야겠다는 생각으로 열심히 일했지.
5	부모님이 진로 문제로 나한테 계속 화를 내셔.듣기 좋은 말이 아니기도 하고 계속 들으니 상처가 돼.
3	나이가 들어 아내와 자녀에게 내가 잘해주지 못해서 너무 슬퍼.가족끼리 함께 여행을 자주 가도록 할거야.
5	정말 내 편은 없는 걸까?대인관계에서 내 편이 많이 있다고 생각했는데 정작 중요한 상황에서는 내 주위에 없는 것 같아서 억울해.
3	나 며칠 전에 오래 사귄 남자친구와 헤어졌어.응. 아직 남자친구 생각이 많이 나서 힘들어.다행히 오래 알고 지낸 고향 친구들이 있어. 아직은 매일 눈물 나지만 친구들이 있어 그나마 다행이야.
5	오늘 직장에서 억울하게 희생당했어.팀 전체의 실수였는데 내가 대표로 희생되었어.응. 주변에 억울한 걸 표현도 못 하고 답답하네.
3	나는 이제 늙어서 귀가 잘 안 들리는데 딸이 오늘 답답하다며 소리를 질러서 슬펐어.보청기를 살 돈이 없어서 소리를 잘 들을 방법이 없어. 나도 답답하고 슬퍼서 눈물이 났어.딸에게 네가 소리를 질러서 슬프고 서러웠다고 말해봐야겠어.
3	나는 뭘 해도 안 될 것 같아.직장에서 부장이 나더러 일을 이렇게밖에 못하냐고 야단맞고 나서부터 자존감 하락이야.짜증 나는 회사에 짜증 나는 부장이라고 얘기해 주는데 그래도 기도 죽고 아무것도 하기 싫어.
5	친구들은 다 회사에 다니는데 나만 취업이 되지 않는 것 같아.어제도 친구가 한 말에 상처를 입었는데 계속 잊히지 않아.
5	친구들에 비해 나는 집안 사정이 좋진 않아. 그래서 친구들이 점점 나를 부르지 않아.돈 때문에 친구들이 멀어져 가는 걸 보고만 있어야 하는 게 너무 괴로워.클래식을 들으면서 독서하는 취미가 있는데 그걸 하면 기분이 좋아질 거야.
3	회사 일로 너무 스트레스가 심해.저녁에 식사를 마치고 가벼운 조깅을 해. 그리고 즐거운 음악을 듣고.
3	얼마 전에 친구가 병환으로 죽었어. 매우 슬퍼.어릴 적부터 많은 추억이 있는 친구인데. 너무 슬퍼.친구와의 추억을 생각하며 친구를 잘 보내줘야겠어.
5	난 나름 열심히 살아왔다고 생각했는데 요즘 그게 아닌 것 같아 힘드네.열심히 살면 남들 만큼은 잘 살 줄 알았는데 항상 돈에 허덕이고 있어. 배신당한 느낌이야.내 나이에 돈을 벌 수 있을까? 한번 찾아는 봐야지.
5	내가 미래에 무엇을 할지 모르겠어.엄청나게 준비하고 노력했는데 탈락했다니 좌절감이 들어.그렇지? 언니들은 늘 내게 진정성 있는 조언을 해주곤 했어.
5	학교에서 매일매일 괴롭힘을 당하는 게 일상이야. 몹시 우울하고 힘들어.몇 번 상담도 받아봤지만 해결이 되지 않아 이젠 자퇴를 하려고. 이게 한계인 것 같아.
3	부모님 때문에 너무 마음이 아프고 힘들어.부모님께서 이혼하신대.
3	동업자가 사업자금을 다 빼돌리고 잠적했어. 돈은 바닥나고 앞으로 어떻게 살아야 할지 막막해.금전적인 상황이 나를 더 힘들게 해.몇 푼이라도 벌어 보려고 노력해야겠지. 다시 잘 될 거야.
5	요번에 들어온 신입사원들을 보니 해외 연수 다녀오거나 대학원까지 나온 사람들이 많더라.  우리 아들은 연수는커녕 해외여행도 한 번 못 보내줬는데 가난한 부모 만나 고생이야.자식한테는 다 해 주고 싶은 게 부모 맘인데 내 능력이 모자라서 공부도 제대로 못 시킨 거 같은 생각이 들더라고.우리 아들이야 다행히 부모 원망은 하지 않고 자기가 하기 나름이라고 말해주더라. 그래도 내 맘은 그렇지가 않아.
3	나는 은퇴할 나이가 되었는데 아내가 작년에 교통사고로 죽으면서 우리 가족의 미래가 불투명한 것 같아.혼자 일해서 자식들을 키우는 것도 힘들었는데 이제는 정말 대책이 없어.자식들에게 이 상황을 솔직하게 말하는 게 우선일 것 같아.
5	건강에 대해 질투가 나.친구들이 나보다 훨씬 건강해.
3	나는 지금까지 내 행복을 위한 삶보단 남들에게 잘 보이기 위해서 살아왔는데 후회된다.일을 열심히 해서 인정받고 남들에게 잘 보이는 게 행복인 줄 알았는데 나이가 드니까 지치네. 슬프다.사람들에게 인정을 받았으니 이젠 내 행복을 위해서 살 거야. 여행부터 시작해야겠어.
3	애인이랑 싸웠는데 그가 보내준 편지를 다시 읽었어. 그 자리에서 엉엉 울었어.나를 이렇게나 사랑해줬구나 하고 느낄 수 있었던 것 같아.애인에게 다시 연락해봐야겠어.
5	아이가 내게 커서 아빠 같은 사람과 결혼하지 않겠대.맞아. 근데 나도 어렸을 때 아버지가 미웠던 것 같아.옛날에 아버지는 화를 잘 참지 못하셨는데 내가 그걸 닮아서 아내에게 상처를 줬어.
5	뇌졸중으로 쓰러졌는데 내 아내가 나를 두고 도망을 갔어. 버려진 기분이야.아내가 나를 오랫동안 병간호를 해줬는데 이제는 지쳐서 날 떠난 걸까. 마음이 너무 아파.자식들에게 연락해보고 무슨 상황인지 알아봐야 할 것 같아.
5	답답해. 프로젝트 기한 마감은 다가오고 일은 잘 안 풀리고 집 회사만 오가며 사는데 너무 숨 막혀.월말 되면 늘 있는 일이긴 한데 그래도 너무 회사생활만 하니 고립된 바위섬에 갇힌 느낌이야.
3	이번에 건강검진 결과가 좀 안 좋게 나왔어.간 수치가 좀 높게 나온 것 같더라고.
3	자식들에게 계속 지원을 해야 해서 나의 노후마저 힘들어져 가고 있다.다른 집 자식들은 엄마한테 용돈도 준다는데 왜 내 자식들은 하나같이 나한테 손만 벌리는지.내 자식 중 잘사는 애가 하나도 없어. 막내는 아직도 석사학위를 따겠다고 공부 중이야.
3	아내가 아침밥을 챙겨 줬는데 바쁘다는 핑계로 안 먹었더니 아내가 기분이 많이 상했나 봐.아내는 신경을 쓴 건데 거절당했다고 생각해서 슬프다고 말하네. 먹어줄 것을 후회가 되네.아내에게 고생 많이 한다고 고맙다고 이야기해 주면서 오랜만에 선물을 주어야겠어.
3	우리 신랑의 건강이 갑자기 안 좋아졌어. 어떡하지?허리 디스크가 갑자기 발병했어.일단 병원에서 대기를 해봐야 할 거 같아.
3	남자친구랑 교제한 지 삼 년이 넘었어. 그런데 이제는 남자친구가 나를 별로 사랑하는 거 같지 않아.남자친구가 내 기분을 먼저 알아줬으면 좋겠어. 얘기해 볼까 봐. 
5	우리 아들이 전화 와서 나를 엄청 놀라게 했어. 차가 오래되어서 도로에서 운전하고 가다가 멈췄대. 얼마나 충격을 받았는지 몰라.그래서 차 바로 바꿔줬어. 걱정이 되더라구.
3	내 친구가 퇴직금을 사기당했대.자꾸 살고 싶지 않다고 하는데 옆에서 보는 내가 비통한 마음이 들었어.진심으로 위로를 하고 도움이 될 수 있을 만한 것을 찾아보고 있어.
3	친한 친구와 싸웠는데 어떻게 해야 할지 모르겠어.사소한 일인데 내가 말실수를 한 것 같아.내 실수라는 걸 깨달으니까 갑자기 머리가 멈춘 느낌이야.
3	노인정 박 씨가 치매에 걸려 나를 못 알아봐서 슬퍼.얼마 전까지만 해도 괜찮았는데 나도 저렇게 될까 봐 불안해.기억력 감퇴를 막기 위해서 여러 활동들을 시작해야겠어.
3	어느 순간 영양제를 챙겨 먹어야 하는 나이가 돼버린 건지 너무 슬퍼.많은 종류를 매번 챙겨 먹는 것도 힘들어.알람을 맞추고 미리 약을 나눠놔야겠어.
5	직장 업무 스트레스가 너무 심해.한 달 동안 매일 야근하다 보니까 세상이 어찌 돌아가는지도 모르고 고립된 느낌이야.
3	지금 공부를 해도 대학가서도 취업하려고 또 공부를 해야 하는데 왜 해야 하는지 모르겠어.왜 하라고 하는지 이해가 안 가서 더 공부가 하기 싫은 것 같아.선생님께 상담요청을 해서 어떻게 해야 할지 상담을 해야겠어.
3	부모님께서 내 의사는 하나도 물어보지 않으시고 갑자기 이혼하신대.가족이 분열된다는 게 너무 충격적이고 나는 앞으로 어떻게 되는 건지 두렵고 무서워서 눈물이 나.모르겠어. 당장 가족들하고 이야기 좀 나눠봐야겠어.
3	출산하고 기쁜 줄만 알았는데 너무 힘들고 울 때가 많아.그냥 아이는 예쁘지만 변해가는 내 모습이 싫고 밖에 나가려고 해도 자신이 없어.
5	나도 멀쩡히 살아있는데 투병 중인 딸이 나보고 삶을 포기하고 싶다고 말하더군. 너무 충격받았어.잘 이겨낼 수 있을 것 같은데 왜 저런 말을 하는지 도무지 이해할 수가 없고 속상해.딸이 포기하지 않도록 힘이 되는 말을 계속 옆에서 해주어야겠어.
3	딸이 병원에서 유방암을 선고 받았다는 소식을 들었어.가족의 갑작스런 암 소식에 아무것도 할 수가 없어.딸의 치료를 위해 내가 옆에서 도와줘야겠어.
5	규칙적인 식습관과 수면 운동습관을 유지했는데 내장지방이 이렇게 많이 쌓이는 거지? 배신감드네.근력운동 위주로 했어. 트레이너 말로는 유산소도 병행 했어야 한다고 했는데 진짜 뒤통수 맞은 느낌이네.
3	이제 친구 따윈 안 만들 거야.매일 같이 노는 친구인데 다른 애한테 내 욕을 했어. 어떻게 그럴 수 있는 거지?믿는 사람이 날 배신했으니 낙담했지. 이제 다른 사람들을 못 믿겠어.
5	건강이 점점 안 좋아져서 큰 병이 될까 봐 괴로워.지금도 이렇게 힘든데 큰 병 되면 그땐 얼마나 힘들겠어.계속 아프기만 할 수는 없어. 좋아져서 큰 병은커녕 아프지도 않을 거야!
5	자식 키워도 다 소용없다는 생각이 들어. 부모도 돈이 있을 때 존중받는 거고.내 수중에 돈이 있고 얻을 게 있겠다 싶을 때는 자식들이 다투어 잘하는 시늉을 하더니 긴 병원 생활로 재정이 바닥이 나가니 서로 나 몰라라 해서 버려진 기분이 드네.
3	부모님이 나를 이해해 주지 않아서 실망이야.매일 게임만 한다고 꾸중만 하셔.공부도 하는데 내가 잘 하는 건 몰라 주시는 것 같아.
5	이번에 승진에서 탈락했어. 이젠 위아래에서 눈치를 주는 것 같아.회사에서 완전히 고립된 느낌이야. 얘기할 사람도 없는 것 같고.
3	남편과의 대화가 점점 줄어들고 있고 귀찮게 느껴져.오래 살다보니 더 이상 할 말도 없고 매번 똑같은 일상이 지겨워.마지막이라고 생각하고 남자친구에게 내가 느끼는 감정을 다시 말해봐야겠어.
3	젊은 사람들의 취업 기회가 점점 없어지는 것 같아 이러다가 평생 백수로 지낼 수도 있을 것 같아 우울해취업 걱정이 없어져야 부정적인 생각을 안 하게 될 것 같아 지금으로선 방법을 잘 모르겠어.
5	회사에서 나에게 돈을 쥐어주고 자신들의 잘못을 덮어쓰라고 해.돈이 급해서 일단 받고 퇴사를 했는데 기분이 안 좋지.잘 모르겠어. 일단은 마음이 너무 우울하고 괴로워서 못 버티겠어.
3	이제 시험이랑 공부 같은 거 못 해 먹겠어. 대체 이걸 해서 내 인생이 변하기나 해? 엄마 아빤 이 문제에 대해 심각하게 생각하지 않으셔.우선 부모님과 상의를 해봐야겠어. 너무 힘들다고 말이야.
3	젊어서 여행을 많이 다닐 걸 하는 후회가 들어.돈 모아서 가려 했지만 막상 나이가 드니 건강도 많이 잃고 돈도 생각보다 없네.앞으로는 더 좋은 일들과 여행을 갈 수 있는 날이 오겠지.
5	이번에 전혀 상관없는 부서로 발령 나서 가게 됐어. 아무래도 직장을 그만두라는 압박인 것 같아.응 맞아. 내가 잘하지 못하는 영업 쪽 일인데 모두 안쓰럽게 바라봐도 나를 도와줄 사람은 한 명도 없네.
5	친구가 보증을 서 달라고 해서 해줬는데 도망갔어.친구가 도망가서 내가 돈을 다 내야 해. 어떻게 이럴 수 있어?
3	나는 너무 소심해서 부모님한테 싫은 소리를 조금만 들어도 자꾸 주눅이 들어 우울해.응. 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리려고 하는데도 내가 소심한지 잘 안돼서 우울함이 오래 가.모르겠어. 싫은 소리를 조언이라고 생각하려고 노력해봐야겠어.
5	옛날에 받았던 수술 자국을 볼 때마다 그 때의 고통이 생생히 느껴지는 것 같아.응급차에 실려 병원에 가는 동안 심장이 아파 죽는 줄 알았어. 응급실에서도 소리를 고래고래 질렀지.내 경험을 글로 써서 블로그에 남겨야겠어. 글을 쓰고 나면 마음도 홀가분해지고 댓글 덕분에 힘도 나더라고.
5	내 평생 자식들만 바라보다가 노후에 필요한 돈이 없어서 슬퍼.자식들은 아직 내 노후를 도와줄 능력이 되지 않아서 더 걱정이야.지금이라도 적금을 넣어서 차근차근 돈을 모아야겠어.
3	허리 통증 때문에 안 해 본 치료가 없는데 왜 이리 안 났는지 모르겠어.정말 이 고통에서 벗어나고 싶어.
5	일주일 내내 나에게 먼저 연락해주는 사람이 없어. 주위에 친구도 없는 것 같고 쓸쓸하다.스트레스를 받지 않게 다른 것에 집중하거나 아니면 내가 적극적으로 연락을 먼저 해봐야겠어.
5	의사가 마취도 안하고 수술을 해서 엄청난 아픔을 참아야 했어. 너무 화가 나고 억울해.의사 때문에 아팠다는 사실이 나를 더 화나게 해. 그 사람이 의사 자격이나 있을까?신고할 거야. 내가 아는 가장 확실한 방법은 그뿐이야.
5	오늘 남자친구랑 다퉜어.응. 이제는 남자친구가 나를 더 이상 사랑하는 것 같지 않아.헤어지려고. 이제는 너무 지쳤어.
5	남자친구가 결국에 날  버리고 돈이 많은 다른 여자랑 결혼한대.심지어 나도 알고 지낸  사람이야. 이 시련을 이겨내고 나도 보란 듯이 잘 살고 싶어.이 일에 집착하지 않고  나에게 더 집중해야겠어. 연애가 인생의 전부는 아니니까.
5	처음 보는 사람이 다짜고짜 나한테 반말을 했어.다른 사람에 대한 예의라곤 찾아볼 수가 없었어.아무래도 맛있는 음식이라도 먹고 스트레스를 풀어야겠어.
3	뚱뚱한 내 몸을 보니깐 이렇게 살찌도록 관리 못 한 나 자신이 너무 환멸스러워.좀 더 내 몸을 관리했다면 이렇게까지 살찌지는 않았을 거니깐.이번에는 큰 결심 했어. 내 건강을 위해서 노력할 거야.
3	가장 친한 친구가 나에게 학교 폭력과 따돌림을 해서 너무 실망했어.그 친구하고 조용한 곳에서 이야기 해봐야겠어 .
3	상사의 말을 새겨듣지 않아서 또 실수를 하고 말았어. 너무 슬프다자꾸 딴 생각을 해서 잘 못 듣는 것 같아.상사가 말할 때 노트에 적어야겠어.
5	병원에 갔더니 내가 치매 초기 증상이래.간혹 건망증이 생기곤 했지만 그냥 대수롭지 않게 여기고 넘겼는데 치매와 관련된 것 같아.이러다가 치매 증상이 더 심해질까 봐서 걱정으로 밤을 지새우고 있어.
3	어제 정말 기가 막히는 일이 있었어.내가 건강기능식품 하나를 봐둔 게 있는데 비싸서 결국 사지 못했거든.그런데 글쎄 남편이 그걸 사서 옷장에 숨겨놓고 혼자 먹고 있던 거야. 어쩜 그렇게 자기밖에 모를 수가 있는지 환멸이 나.
3	학교에서 맞고 따돌림당해서 학교 다니기가 무서워.아니 애들이 말하면 죽여버린다고 해서 말 못 했어.
5	이번에 성적이 너무 안 좋게 나왔어.오늘은 쉬고 내일은 다시 마음을 잡고 공부하려고.
3	난 이제 외톨이야. 내 주위엔 아무도 없어.하나뿐인 친구가 갑자기 멀리 이사를 가버렸어.동네 친구였는데 엄청 쓸쓸하네.
3	모든 일이 내 마음 같지 않아서 속상해.친구랑 사소한 오해로 심하게 다투었는데 너무 슬퍼. 잘 지내고 싶은데.친구한테 먼저 연락해서 사과하고 화해해야겠어.
3	남편이 졸혼하자고 주장해.이혼은 복잡하니 자기가 집을 나간다고 졸혼하자고 하네. 갑자기 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	친구에게 내 병을 솔직하게 털어놨는데 부정적인 말만 해서 너무 상처 받았어.친한 친구라고 생각했는데 안 좋은 말만 들으니까 버려진 기분이야.그 친구에게 내 기분을 솔직하게 털어놔봐야겠어.
3	오늘 친한 친구한테 크게 실망했어.약속 시각에 대한 개념이 전혀 없더라고. 한 시간이나 넘게 지각을 했어.
5	남편이 이혼을 하자고 해서 했는데 이혼하자마자 자살을 했어. 너무 충격적이야.나이 육십에 황혼이혼을 하자고해서 혼자 잘 살려고 그러나 했는데 이혼하자마자 자살이라니 너무 슬퍼.남편을 많이 생각하고 좋은 곳으로 갔기를 기도해야겠어.
5	결혼하고 아이 낳고 아이 돌보고 나만의 시간이 별로 없어진 거 같아서 우울해.맞아 아이가 하루하루 커가는 모습을 모면 행복하긴 해 기운 내야지.알겠어. 아이를 봐서라도 기운 차려야지.
3	돈도 없는데 남편이 또 교통사고를 냈어! 합의금을 내야 하다니 착잡해.가뜩이나 집 대출금도 밀려 있는데 또 대출을 받아야 하다니.일단 주변 지인들에게 돈을 빌릴 수 있는지 물어볼까 해.
3	내가 많이 의지한 친구가 처벌을 받아서 전학을 갔어. 순간 하늘이 노랗게 보이더라.앞으로 의지할 친구가 없는데 어떻게 해야 할지 모르겠어.정말 모르겠어. 친구라고는 그 친구 하나밖에 없었거든.
3	업무 향상을 위해 새로운 업무 스킬이 필요한데 그 스킬을 익히는 것만으로도 너무 벅차.내가 이렇게 이해력이 떨어졌나 싶고 설명을 해줘도 자꾸 잊어버려.상황이 이러니 자꾸 우울한 생각만 하면서 업무 시간을 보내게 되는 것 같아.
5	아내가 갑자기 이혼하재. 우리 부부는 살면서 부부싸움도 해 본 적이 없는데 갑자기 이혼이라니 너무 충격적이야.난 한 번도 이혼이라는 단어를 생각해 본 적도 없고 아내가 왜 이혼하려는지 모르겠어.너무 충격적이지만 마음을 가다듬고 아내의 이야기를 들어봐야지. 난 정말 이혼하고 싶지 않기 때문에 문제를 고쳐서 결혼생활을 계속 잘 이어나갔으면 좋겠어.
3	내가 아프니 자식들이 나를 버려서 눈물이 흘러.나이도 곧 칠십이고 이곳저곳 아픈 와중에 자식들까지 날 버리다니.나는 당뇨병인데 관리를 열심히 하래.
5	친구가 주변에 만날 사람이 자기밖에 없는 거냐고 물었어. 그 말이 나에게 너무 상처였어.그 친구가 힘들 때 항상 내가 옆에 있어줬는데 막상 내가 힘드니 옆에 있기는커녕 상처 주는 말만 하네.한동안 친구와 연락을 하지 않을 거야. 그리고 나가서 기분전환을 해야겠어.
3	내가 아내 모르게 주식투자를 하고 있어.최근 몇 년간이야.수익은커녕 손해만 봐서 요즘 너무 실망감이 크네.
3	결혼하려는데 비용이 너무 많이 드네. 돈도 없는데.급하게 결혼하게 됐어. 모아둔 돈도 없고.대출이라도 받을까?
3	정신병원에 입원한 후에는 항상 나를 괴롭히던 아내의 환영이 떠올라 온몸이 마비가 되는 경험을 해.정신병원에 입원한 것도 힘들지만 아내의 환영이 보이는 것의 고통이 너무 커서 잠을 이룰 수가 없어.내 정신건강을 더 강하게 만드는 것이 중요하다고 생각해. 하나씩 천천히 내 스스로를 단련해 볼 계획이야.
5	노인정에 가도 노인들은 나한테 말도 안 걸어줘서 나는 외톨이라 슬퍼.나는 잘못한 게 없는데 다른 노인들이 나한테 뭔가 큰 오해를 한 것 같아.그나마 친한 사람을 찾아서 내가 잘못한 게 아니라고 말을 해봐야겠어.내 말을 더 잘 들어주고 다른 사람들에게 의견도 전달해 주겠지.
3	엄마한테 다신 안 본다고 소리치고 나왔다.하루 종일 마음이 편하지 않아.오늘은 들어가서 엄마한테 먼저 사과해 봐야겠어.
3	이제 살 날이 얼마 안 남은 것 같아.병원에서는 더 이상의 치료가 안 된다고 하네.재산도 필요 없고 결국 건강이 최고였어. 어쩔 수 없이 이젠 남은 생을 잘 마무리해야겠지?
3	내가 아무리 노력해도 잘하는 아이들을 따라갈 수 없어서 슬퍼.어떻게 하면 성적을 더 올릴 수 있을까?선생님께 상담 좀 부탁드려야겠어.
3	친구가 책을 빌려달라고 하길래 없다고 거짓말 했어.걔가 나보다 공부도 잘하고 그냥 얄미워서.내 위치에서 떳떳하고 정직하게 내 일을 다 해낼 거야.
3	엄마에게 막 대하는 남편 태도에 환멸이 나. 이번엔 엄마 앞에서 대놓고 치매 걸린 노인네라고 했어.내가 남편 잘못 만나서 엄마가 그런 대우를 받게 되었으니 너무 죄송하고 속상해.남편에게 강하게 말해봐야겠어. 지금까지는 약하게 말하고 넘어갔더니 변화가 없어.
3	열심히 살았는데 아직 내 집 장만도 못 했어. 환멸이 나.내 나이 정도면 친구들은 집 하나씩은 있던데 정말 슬퍼.글쎄. 잠도 안 오고 술 한잔 마셔야겠어.
3	상사의 업무 실수로 대신 불려가서 혼이 나게 되었어.응. 내가 잘못한 것도 아닌데 혼나서 억울하고 슬퍼.그래야겠어. 조만간 상사한테 물어봐야겠어.
3	몸이 많이 아프다 보니 감정이 점점 마비되는 느낌이야.즐거운 걸 봐도 슬픈 걸 봐도 하나도 감정이 느껴지지 않아.옆에 친한 친구가 있어서 서로 감정을 주고받으면 좋을 것 같아.
3	친구 한 명과 절교했어. 진짜 한탄스럽다.친구가 너무 자기 멋대로 행동하는 부분이 있어서 받아주기 힘들더라고. 기분이 안 좋네.
5	소개팅녀에게 또 차였어.대체 이유가 뭘까?뭐가 문제인지 알면 고치려고 해 볼 텐데.
3	병원에서 위암 말기여서 대부분의 위를 절제해야 한다고 하네. 너무 막막하고 슬퍼.어떻게 해야 할지. 너무 두렵고 무섭고 슬프고 어떻게 해야 용기를 낼 수 있을까?현실을 인정하고 받아들여야겠지. 그리고 의사와 충분히 대화를 해서 용기를 내야 할 것 같아.
5	남자친구가 아직 독서 모임 중이야.그 모임에 남자친구한테 관심 있는 여자가 있는 것 같아.데이트할 때도 자주 카톡 보내고 독서 모임에서도 늦게까지 술 마시니까 신경 쓰여.
3	내가 아끼는 후배가 내 남자 친구를 좋아한다는 사실을 알게 됐어.후배 친구가 알려 주더라고. 차라리 모르는 게 나았을 건데.
3	어제 또 친구에게 돈을 빌렸어. 이제 더 이상은 돈 빌리기가 싫은데 어쩔 수가 없어.이제 누군가의 도움 없이는 생활도 할 수 없을 정도에 돈이 나갈 곳도 너무 많아.이제 돈을 계획을 세우고 기록을 하며 사용할 예정이야.
3	여자 친구가 더 이상 구질구질하게 사귀기 싫다며 헤어지자네.그래 너무 힘들어. 아무것도 할 기력이 없어.친구랑 술이라도 마셔야겠다.
5	내가 좋아한 친구가 뒤에서 내 얘기를 했다는 걸 알았을 때 충격 받았던 것 같아.그래서 이유를 묻고 따질까 하다가 그럼 그냥 똑같은 사람이 될 것 같아서 말았어.괜히 또 싸움을 만들기 싫어서 그랬는데 같이 행동할 필요는 없을 것 같아.
5	어제 친구와 한 잔 했는데 기억을 잃고 일어나보니 술값이 많이 결제되어 있어 놀랐어.분명 둘이 같이 마신 것인데 나 혼자 낸 것을 보니 억울한 마음이 들어.친구에게 전화해서 자초지종을 물은 뒤에 서로 오해한 부분을 풀어야겠어.
3	새로운 관계를 맺는 게 너무 어려워. 절망적이고 슬프네.학과 오리엔테이션에서 내가 말만 꺼내면 흐름이 끊기고 옆 사람과 어떻게 대화를 시작할지 모르겠더라.앞으로 이런 자리가 많을 텐데 매번 이러면 어쩌지. 걱정된다.
3	요즘 너무 혈당 수치가 올라서 우울해.혈당을 내리려고 건강식도 챙겨 먹고 했는데 왜 이런 건지 모르겠어.건강에 진전이 없어 슬프네. 그럼 운동을 열심히 해봐야겠어.
5	옆집 노인네가 내가 혼자됐다고 불쌍하게 바라보는데 그 눈빛에 상처받았어.혼자되서 기분이 적적한데 옆에서 그런 눈으로 보니 침울하네.건너편 할미랑 수다 떨지. 그 할멈도 혼자됐는데 가서 욕이나 한바탕하고 풀어야겠다.
3	요즘 실망감만 쌓이는 나날이야.내가 먼저 항상 연락해야 하고 그는 나를 먼저 찾는 일이 없어.그런 적이 없어. 나를 진심으로 좋아하면 연락이 왔겠지.
3	나와 같은 폐결핵을 앓던 옆집 노인이 고독사로 죽었지 뭐야. 너무 슬프네.너무 슬퍼서 아무것도 할 수가 없고 막막해. 어떻게 해야 이 상황에서 벗어날 수 있을까?사람들을 많이 만나고 대화도 해야겠어.
3	나 결혼한 것이 너무 후회돼. 내가 생각했던 아름다운 결혼생활과는 정반대야.남편과 생활습관이 달라 매일 다투게 돼. 그리고 시댁 식구들과 성격이 맞지 않아서 힘들어.그래서 결혼 생활이 힘들어.
5	아들을 못 낳았다고 남편에게 이혼을 당했는데 너무 억울해.아들을 못 낳은 게 나만의 잘못이 아닌데 이혼을 하자니 마음에 상처를 받았어.이혼 전문변호사를 찾아가서 나의 억울함을 말하고 해결책을 찾아봐야겠어.나도 다시 결혼 생활을 하고 싶지 않지만 이혼 소송으로 위자료를 받아낼거야.
3	용기를 내서 학교폭력을 하는 친구에게 덤볐지만 역시나 너무 역부족이라 슬퍼.앞으로 이 친구가 나를 더 괴롭힐까 봐 너무 힘들고 좌절 상태야.일 학년 때부터 친하게 지내던 선생님께 도움을 요청해보려고 해.
3	친구가 추천해서 투자한 주식이 하한가를 기록해서 지금 절망적이다.친구 말을 믿고 투자했는데 그 친구는 전화도 안 받고 있어.친구가 받을 때까지 전화를 해서 자초지종을 들어봐야겠어.
3	나이 사십에 애들은 커갈수록 부모랑 멀어지는 것 같아서 우울하네.그렇지. 요즘 애들 성장할수록 부모 잘 안 따라다니잖아.
5	돈이 없으니 어느 모임에 가도 스스로가 초라하게 보여서 괴롭군.그래서 자꾸 집에만 있게 되는데 우울해지는 것 같아.공원이라도 걸어야겠어. 걸으면 기분이 좀 상쾌해지겠지.
5	언니 학비 내야 한다고 내 학원은 못 보내준대. 내가 왜 언니 때문에 희생해야 돼?이번에는 양보 못 해. 부모님한테 더이상 희생하지 않을 거라고 학원 보내 달라고 얘기할 거야.
3	건강을 신경 쓰는 나한테 인생을 즐기라고 했던 사람들은 모두 세상을 먼저 떠났지 뭐야.내 건강도 좋은 편은 아닌데 금방 세상을 떠날까 걱정이야.그건 억지로 되는 게 아니야.
5	절친이 내 남자친구와 데이트하는 것을 목격했어. 배신감이 너무 커.여자친구는 그렇다 치고 철수는 대체 뭐야? 나를 이렇게 배신해도 되는 거야?삼자대면으로 대화하고 어떻게 할지 결정하려고 해.
3	오늘도 면접에서 탈락했어. 모든 게 부정적으로 느껴져.독서라도 하면서 마음을 가라앉혀야 할 것 같아.
3	엄마 말대로 열심히 공부 안한 게 너무 후회가 돼. 원하는 대학에 떨어졌거든.엄마가 지금은 공부하고 대학가서 놀라고 했는데 흘려 들었거든.재수해서 일 년간 정말 열심히 공부할거야.
3	준비운동을 안 하고 축구를 했더니 다리에 쥐가 났어. 나이가 드니 몸이 마음 같지 않아.마음은 아직 쌩쌩한데 몸이 육십이 넘었으니 뭐. 시간을 붙잡고 싶어.전에 병원 의사 양반이 스트레칭을 해서 몸을 부드럽게 해 줘야 좋다고 했는데 해봐야지.
5	노년에 어렵게 구한 일자린데 질환 때문에 그만 나오라고 해서 마음이 괴롭네.돈을 벌어야 약값이든 생활비든 쓸 텐데 병 때문에 일을 못하니 너무 힘들어.정식 회사는 취직이 어려워 보이니 일용직으로 찾아봐야 할 것 같아.
5	형한테 섭섭한 마음이 들어.난 형수님이 아플 때 멀리까지 병문안을 갔는데 형은 내 아내가 아파도 병문안을 안 와.형한테 전화를 걸어 물어봐야겠어.
5	우리 딸이 이번에 상처를 많이 받은 것 같아.새로운 학교로 전학을 갔는데 거기서 소외감을 느끼고 있나 봐. 그런 것 같아. 걱정이네. 학교 가기를 싫어해서.
5	헬스장에 갔는데 내 몸 보고 더 비싼 클래스를 권유하더라고. 내 몸을 보고 그러니까 충격 받았어.내 몸이 그 정도로 심각한 건지 이 사람들이 장사치인 건지 헷갈리는 거 같아.다른 헬스장에도 가서 상담해보고 비용을 비교해봐야겠어.
5	다들 가기 싫어해도 상사가 회식하자고 하면 무조건 갈 수밖에 없어. 그런 상황이 너무 싫어.가기 싫다고 하면 회사에서 내 상황이 곤란해져.어차피 가야 하는 거 조금이라도 긍정적으로 생각해 봐야겠어.
5	결혼 후에 남편이 집에 잘 안 들어와서 우울해.예전에는 항상 붙어있었는데 요즘 들어 변한 것 같아.남편과의 대화를 통해 해결해 봐야겠어.
5	다리에 깁스해서 다니고 있었던 모임을 못 나가고 있어. 그래서 고립된 느낌이 들어.깁스를 한 달이나 해야 한대. 이제 겨우 일주일 집에 있었는데 벌써 우울해져.
3	대학생 때 만나서 오랫동안 사귀었던 남자친구와 결국 헤어져서 매우 슬퍼.남자친구는 아직 취업 준비 중이거든. 남자친구가 취업하지 못해서 많이 힘들어하는데 내가 더 이해해주기 힘들어졌어.아직도 많이 보고 싶고 남자친구가 다시 나를 붙잡으면 좋겠다고 생각하면서도 내가 계속 남자친구를 이해할 자신이 없어.
5	열심히 공부했는데 취직이 안 되서 억울해.요즘 자격증 공부를 하고 있어.
3	나는 소아마비 환자인데 친구들은 나를 쩔뚝이라고 놀려. 너무 슬퍼.늘 놀림 받았기 때문에 평소엔 그런가 보다 하다가도 오늘처럼 비가 오는 날은 우울해지면서 많이 슬퍼져.슬픈 영화를 보면서 펑펑 울래. 그러면 어느 정도 슬픔이 가시거든.
5	직원의 실수를 몰래 수습해 주고 있는 와중에 그 직원이 실수가 내 탓인 것처럼 소문을 내버렸어.나도 정말 충격이다. 덕분에 내가 다 누명을 썼지 뭐야.내일 모두에게 사실대로 말할 거야. 이렇게 은혜도 모르는 사람은 회사에도 좋지 않을 거란 생각이 들어.
3	뉴스에서만 보던 보이스피싱에 당한 것 같은데. 어떻게 내게 이런 일이 생길 수 있지.의심할 여지도 없이 시킨 대로 하고 나니 보이스피싱인 걸 알게 되었어. 큰일이야.당장 신고하고 은행에 가서 취소할 수 있는지 알아봐야겠어.
3	이번에도 면접에서 떨어지게 됐는데 참 비통한 심정이야.이번엔 진짜 열심히 준비해서 붙을 거라고 생각했는데 왜 또 떨어졌는지 모르겠어.언제까지 도전만 해야 하는 건지.
5	내가 죽고 나면 남편이 딸 집에서 같이 살기로 했다지 뭐야.내가 같이 살자고 했을 땐 싫다더니 나 죽고 나서 남편이 같이 사는 건 괜찮대.딸한테 서운하다고 다시 얘기해 봐야지.
5	자녀들은 유학도 보냈지만 생각해보니 정작 나는 해외 한 번 못 가 봤어. 희생한 내 삶을 돌아보게 돼.나도 이제는 기회가 된다면 해외를 꼭 가보고 싶어.이번 연휴에 갈 수 있는 비행기 티켓을 끊어봐야겠어.
5	나름대로 열심히 공부했는데 성적이 안 나온다고 부모님께 꾸중을 들었어. 그래서 슬퍼.성적이 더 잘 나올 수 있도록 공부를 더 열심히 해야겠어.
3	자녀들이 암에 걸린 나를 서로 돌보지 않겠다고 싸우고 있어. 환멸이 나.내가 물려줄 재산이 많지 않아서 자녀들에게 이런 대접을 받는 거 같아.유일하게 나를 아껴주는 아내와 지내면서 나의 삶을 마무리하려고.
5	병원에서 암 진단을 받았어. 그런데 가족들이 관심이 없어. 너무 서운해.나 혼자 남겨진 것 같은 기분이야.내가 그동안 가족들에게 했던 헌신들이 다 부질없이 느껴져.
3	나에게 있는 유일한 친구마저 나를 모른 척 돌아서서 너무 슬퍼.다른 친구들이 나를 미워하니까 그 친구마저 나를 따돌리는 것 같아.그 친구와 진지하게 대화해 보는 것이 가장 좋을 듯해.
5	이번에 회사에서 해고당했어.응 회사가 많이 어렵다고 퇴사하라고 하네.없어. 다시 자소서 쓰고 면접 보러 다녀야 한다는 게 너무 끔찍해.
5	인턴으로 일하던 직장에 취업이 되지 않아 배신감을 느껴.정말 열심히 일했는데 나만 취업이 되지 않았어. 함께 일했던 동기들에게도 배신당한 기분이야.다 같이 잘될거라고 생각했는데 나만 떨어져서 너무 힘들어.
3	친구가 내게 갑자기 다시는 보지 말자고 했어. 너무 속상해.내가 친구에게 실수를 해서 그것 때문에 그러는 것 같아.친구에게 진지하게 사과하고 얘기해봐야겠어.
3	내 잘못이 아니라는 말을 회사에서는 아무도 믿어주지 않아서 슬퍼.회사 사람들이 나를 믿지 못하니까 매일 마주치는 것도 두려워.부장님께 면담을 신청해서 왜 내 잘못이 아닌지 다시 한번 설명 드려야겠어.
5	상사가 이번 해외 출장은 나 말고 내 후배를 추천했어. 내가 가고 싶었는데.내가 후배보다 일은 더 잘하는데 상사는 인정을 안 해줘. 후배한테 질투도 나고 속상해.
5	여자는 정말 결혼을 잘해야 해.얼굴이 그렇게 예쁘지도 않고 공부도 못하던 게 남편 잘 만나서 얼굴이 아주 고와졌더라고.
3	혼자 생활하며 내 모습이 너무 슬픈 것 같아.아프기까지 한 내가 너무 슬퍼.밖에 나가서 운동하면서 지금의 슬픈 감정에서 벗어나려 노력해봐야겠어.
5	나 지금 너무 배신감이 들어. 슬퍼서 미칠 것 같아.남자 친구가 나뿐만 아니라 내 친구와도 사귀고 있었어.바로 헤어지고 싶지만 어떻게 된 것인지 삼자대면을 해봐야겠어.
3	병이 다 나으면 손주랑 놀이 공원 가서 신나게 놀기로 했는데 아파서 못 갈 것 같아.우리 손자가 좋아하는 옥수수도 사주고 놀이 기구도 같이 타고 하려고 했는데. 벌써부터 손주가 보고 싶어.손주에게 내 상황을 설명하고 이 할아버지랑 좀 더 같이 있어 줄 수 있을지 이야기해 봐야겠어.
3	직장에서 지속적인 성추행을 당하고 있지만 도와주는 사람이 아무도 없어서 힘들어.경찰에 신고하면 보복을 당할 것 같아서 고민이 돼.그래도 경찰에 신고해서 가해자를 처벌받게 하고 싶어.하루빨리 경찰을 찾아 가는 수밖에 없어.
3	어려운 직장 생활을 너무 오래 지속하다 보니 힘들어.이제는 다른 일을 해 보고 싶어.이직을 할 수 있는 좋은 방법이 없을까?
5	남편이 술을 마시고 만취해서 집에 오면 폭력을 휘둘러. 너무 힘들어.남편이 매일 술을 마시는데 자제를 못해. 주사가 폭력이야.남편과 이혼할 각오로 알코올 치료센터에서 상담 받게 해야겠어.
5	내 졸업식에도 누나 졸업식 때처럼 가족들이 다 와줬으면 좋겠는데 가능할까?아니 부모님은 나보다 누나를 예뻐하시거든. 내 졸업식 때는 참석 안 하시면 상처받을 거 같아.못 오신다고 하면 어떡하지?
3	고된 일 때문에 오늘따라 몸이 더욱 힘들고 서글퍼져.지금은 형편이 어렵더라도 몇 년만 더 일하면 나도 편하게 쉴 수 있을 거야. 그때까지는 즐겁게 일해야겠어.
3	결혼 준비하면서 충격적인 사실을 알게 됐어.예비 신랑이랑 같이 살 집을 알아보는데 도저히 예산에 맞는 집이 없어서 허탈했어. 
5	아들이 나보다 담임선생님을 더 따르는 것 같아서 질투가 나.아들은 담임선생님께만 상담하고 나랑은 진로에 대한 고민도 얘기 안 해.아들에게 솔직하게 섭섭한 마음을 얘기해보는 게 좋겠어.
5	가난한 가정에서 태어나면 그 아이의 미래도 상당히 어두워.내가 그랬거든. 어렸을 때 너무 어렵게 큰 게 지금까지 상처야.너무 힘들었어. 지금도 그렇고.
5	우리 집 남편이 나보다 옆집 할머니가 예쁘다고 나한테 대놓고 얘기를 해서 상처받았어.내가 다시 말해보라고 했더니 나보다 옆집 할머니가 예쁘다고 얘기하고 방으로 가버렸네. 질투 나.남편한테 상처받았고 짜증 나서 앞으로 그런 얘기는 안 해줬으면 좋겠다고 따끔하게 얘기할 거야.내가 기분 나쁜 이유를 알고 이제는 말을 조심히 해 주면 좋겠지.
3	이틀 후에 수술이 있어.나는 왜 이렇게 병이 많은지 슬퍼.
5	내 병이 이젠 약물치료가 불가능해져서 호스피스 병동에 들어오게 됐어.어렸을 때 일만 해서 나는 아직 못 해 본 게 많아 그게 너무 후회돼.아니. 하지만 내 자식들은 후회 없이 인생을 살았으면 좋겠어.지금 느끼는 감정을 자식들에게 말해주고 자식들은 하고 싶은 일을 맘껏하면서 살게 할거야.
3	학교에서 친구들한테 학교폭력 당한 걸 부모님께 얘기했더니 내 잘못이 아니라며 안아주셨어. 눈물이 나더라.내가 학교폭력을 더 이상 당하지 않기 위해 어떻게 해야 할지 모르겠어.일단은 선생님께 도움을 요청하는 것이 가장 좋은 방법일 것 같아.
5	돈이 없으니 친구들도 마음껏 만날 수 없다는 게 슬퍼.그렇지. 매번 얻어먹을 수도 없으니 나도 사야 하는데 부담스러워.
5	남자친구와 사귄 지 오래되어서 이번에 결혼 이야기가 나왔어. 하지만 결혼자금을 충분히 모아놓지 못해서 너무 답답하고 우울해.부족한 부분을 부모님께 도움을 요청하려고 해도 집안 사정이 넉넉하지 않아서 걱정이야.남자친구에게 솔직히 이야기하고 연애를 조금 더 한 뒤에 결혼할까 상의해 보려고 해.
3	퇴직금 받은 것을 남편이 주식투자로 잃어버려서 미워죽겠어!너무도 화가 나서 아직 그 문제에 관해 이야기해 보지 못했어. 노후대책은 어째야 하나 걱정도 되고.
5	너무 외롭고 힘들어.은퇴한 다음부터 사회에서 고립된 기분이 들어.주말 모임이라도 찾아볼까 봐.
5	팀장님이 오늘 대놓고 나한테 김 과장 보다 못하다고 말했어.나한테 김 과장보다 나이도 많고 경력도 많은데 일을 못한다고 그러셨어.그냥 참아야지 내가 뭘 어쩌겠어.
3	내 스펙으로는 지원할 수 있는 회사가 얼마 없어서 슬퍼.그래. 학창 시절에 좀 더 준비해 둘 걸 싶네우선 상황에 맞게 입사하고 경력을 쌓아서 이직을 고려해야겠어.
3	청약에 떨어져 올해도 내 집 마련은 안 되겠어.그래도 기대가 있었는데 실망스러워.크고 그만큼 슬퍼. 청약을 더 넣을까 봐.
3	자격증을 취득에 실패했어. 스스로가 실망스러워.또 시간만 버리는 것 같아. 한 번에 취득하지 못했다는 게 너무 실망스러워.할 것도 많은데.
5	삼 년 동안 짝사랑했던 직장 동료가 여자 친구가 생겼어.친언니한테만 이야기했어. 앞으로 어떻게 그 친구를 봐야 할지 모르겠어.
5	조별 과제가 있는데 팀원들이 협조를 잘해주지 않아.연락되지 않는 팀원의 몫까지 내가 맡아서 과제를 제출했어.
3	결국엔 난 아무 곳에서도 받아주지 않았어. 난 정말 안 되나 봐 우울해.이제 난 어떻게 해야 할까. 많은 지원들을 하고 또 실패하면서 나아진 걸 전혀 모르겠어.같이 취업 준비하고 있는 친구에게 말해봐야겠어.
5	누나와 같이 돈을 모아서 아빠  선물을 준비했는데 누나 혼자 준비했다고 말했어. 배신당한 느낌이야.나도 같이 준비했는데 누나 거짓말 때문에 아빠가 누나에게만 고마워하는 것 같아서 속상해.아빠에게 나도 같이 준비했다고 말하고 누나가 왜 거짓말을 했는지 묻고 사과받고 싶어.
5	입원을 하고 있는데 매일 혼자야.찾아오지 않는 자식들에게 서운하고 슬퍼.주변 환자들이 나를 불쌍하게 보는 것 같아 속상해. 아들과 딸이 순서를 정해서 오라고 얘기하려고 해.
5	옆 환자가 본인 디저트를 내가 먹었다고 생각하고 있어. 난 억울해.나는 남의 것에 손 댄 적이 없는데 멋대로 오해하는 게 억울해.옆 환자에게 내가 먹지 않았다고 억울하다고 제대로 얘기를 해야겠어.
5	지난주에 소개팅했는데 상대방이 내가 마음에 들지 않는대. 왜 매번 나가는 소개팅마다 실패할까?응. 도대체 뭐가 문제일까? 옷 입는 스타일을 한번 바꿔 볼까?
5	전염병 방지를 위해 모임에 참석하지 않으니 인간관계가 고립되네.세상에서 단절된 느낌이야. 친한 사람이 없으니 많이 외로워.집에서 쉽게 할 수 있는 취미생활을 만들어 봐야겠어.
3	늙고 병든 엄마 때문에 자식들이 고생을 하네. 마음이 정말 미어져.자식들에게 짐이 되는 것 같아 너무 비통해.자식들에게 희망과 용기를 주는 말을 많이 해주고 나도 도울 것을 찾아야겠어.
5	은퇴는 다가오는데 은퇴 이후가 전혀 준비되지 않았어.지금부터라도 노후 준비도 차곡차곡해야 할 거 같아.
3	여자친구가 내 생일을 잊어버렸나 봐. 아무런 이야기가 없어.삼 개월 전에 여자친구에게 알려주었어.생일 선물은커녕 축하한다는 문자도 없었어.
3	진로를 잘못 잡은 것 같아. 후회돼.지금부터 다시 방향을 잡아 준비해 봐야겠지.그래. 처음부터 다시 한다고 생각하고 노력해야겠어.
3	돈 몇 푼 때문에 자식들에게 손을 벌리는 내 자신이 너무 싫어.노후를 충분히 준비하지 못한 것에 후회를 느껴.처지가 비슷한 친구들에게 신세한탄이나 해야겠어.
3	내 병간호에 지친 아내가 우울증약을 먹기 시작했다고 하니 눈물이 나는구먼.말이 아내지 거의 간병인처럼 생활을 해왔으니 얼마나 힘들었겠어.고생이 많은 아내에게 손편지로 감사의 마음을 전하고 싶어.
3	주말에도 일하는 경우가 많다 보니 평일과 구분이 어려워졌어.응. 거기다가 야근도 하니깐 건강도 많이 안 좋아진 것 같아 속상해.일단 입사를 했으니 최소 삼 개월은 최선을 다해봐야지.
5	앞만 보고 바쁘게 살아왔는데 일흔이 되니 허무해. 죽고 싶을 정도로 비참한 기분이야.그간 살아온 세월이 모두 의미 없어지는 기분이야. 난 뭘 하며 살아온 거지?내가 좋아하거나 잘하는 것에 대해 생각하는 시간을 가져봐야겠어.
5	김 씨네는 김 씨가 아파도 명절에 찾아와서 노는데 나는 찾아오지 않아서 짜증나.맞아 서운하기도 해. 옆집은 시끌벅적한데 우리 집은 조용하니.다음 명절에는 맛있는 음식을 준비해놓고 연락을 하면 성의를 봐서라도 오지 않을까?
5	옆집 할머니는 관리를 잘 받는데 난 돈 걱정하느라 병원에 마음대로 가지도 못해서 슬퍼.자식들도 어렵게 사는 데 내가 치료비 보내 달라고 말도 제대로 못 하고 질투가 나네.마음이 복잡할 때는 청소를 하는 게 제일 좋더라고.
3	친구 결혼식을 갔는데 너무 슬펐어.친구 부모님이 눈물을 많이 흘리셨거든. 딸을 보내는 입장에서 아쉽기도 하고 대견하시고 하셨나 봐.맞아. 내가 결혼할 때 우리 부모님도 많이 슬퍼하실 거 같아.
3	오늘 마누라가 월급이 이렇게 조금이면 우리 노후는 어떡하냐고 짜증을 내더군. 내가 돈 벌어오는 기계도 아니고 말이야.내 말이 그 말이야. 다 때려치우고 멀리 떠나버리고 싶더라고.친구들을 만나 술을 마셔야겠어.
5	사십 대인데 벌써 노안이 와서 속상하네.어쩔 수 없지. 받아들여야지.
5	오늘 뉴스에서 치매가 있는 노인을 학대한 요양원에 대해 보도가 나왔어. 너무 충격적이야.어떻게 부모뻘인 어른에게 저렇게 몹쓸 짓을 할까? 세상이 안전하지 않은 것 같아.사람들이 안전하게 이용할 수 있는 요양원들이 많아졌으면 좋겠어. 모두가 상처 받지 않게.
3	있는 돈 없는 돈 다 끌어 모아 주택 자금을 마련했는데 내가 원하는 집은 살 수 조차 없어.내가 마련한 돈으로 내가 원하는 집은 절대 살 수 없다고 하네. 이제 여윳돈이 나올 곳도 없어.매매가 아닌 전세로 가거나 조금 더 낮은 조건의 집을 봐야겠지.
3	내 주위에 아무도 없어. 이럴 때 남편이나 아이가 있었더라면 좋았을 텐데.젊을 때 결혼을 할 걸 그랬어. 이렇게 아플 때 혼자 있으니까 너무 힘들어.친한 친구들에게라도 연락을 해봐야겠어. 지금 혼자서는 못 버티겠어.
5	나 요새 너무 힘들어!남편과 대화가 안 통해. 별것도 아닌 일에 화를 내고 이해 할 수가 없어. 함께 있는 시간이 괴로울 지경이야.아이에게도 나쁜 영향을 줄 것 같고 나는 더는 참을 수가 없는데 어디에 말도 못 하고.
5	직장에서 동료들과 예전 같지 않아. 나 혼자인 느낌이야.나 혼자만 겉도는 느낌이야. 아무도 나에게 신경을 쓰지 않아 힘들어.내일 내가 먼저 회사 사람들에게 말을 걸어 봐야겠어.
3	아빠가 살아계실 때 더 잘해 드려야 했어. 그러지 못해서 슬퍼.왜 더 잘해 드리지 못했을까 스스로가 너무 후회돼.많이 후회되지만 이제라도 아빠 몫까지 엄마한테 더 잘해 드려야겠어.
3	같이 사는 룸메이트와 다퉈서 속상해. 내가 심한 말을 해버렸거든.이번 일로 사이가 멀어질까 봐 걱정이야.심한 말에 대해서 사과하고 룸메이트와 진솔한 대화를 해야겠어.
5	충격이야. 아내가 나 몰래 다른 남자와 문자를 계속 주고 받고 있었어.직장 동료라고 하는데 업무 외 시간에도 문자를 하다니 이해가 가지 않아.우선 아내한테 이야기를 해보고 문자 내용을 한 번 봐야 속이 시원하겠어.
5	새로운 프로젝트가 일팀으로 결정됐어.우리 팀이 아니라서 약간 질투가 나.
5	노인정에 가면 돈 없다고 차별하는 노인들 때문에 가기가 싫어.힘드신 분들이 마음 붙일 수 있는 곳이 없으니 더 화가 나네.아직 이별을 할 마음의 준비가 안 됐어. 일단 내 마음을 정리할 시간이 필요할 것 같아.
5	가난한 저소득층을 돕는 게 내 인생의 목표야.어렸을 때부터 우리 집이 너무 가난해서 공부를 제대로 할 수가 없었거든.일단 좋은 직장에 취업해 돈을 번 다음 그 돈으로 기부도 하고 저소득층 아이들에게 교육에 필요한 물건들을 제공하고 기회가 된다면 직접 공부를 가르쳐 주고 싶어.
3	나는 할머니 생각하면 눈물이 나. 마지막에 투병을 심하게 하다가 돌아가신 그 모습이 자꾸 기억이 나.할머니 생각을 조금 덜 해봐야겠어. 할머니 기일이 되니까 자꾸 생각이 나서 그런가 봐.
3	정말 오랜만에 친구한테 편지를 써 봤는데 예상한 반응이 아니라 실망스럽네.기뻐할 줄 알았는데 반응이 시큰둥한 것 같았어.내가 너무 큰 기대를 했는지도 몰라. 그냥 평소에 더 가까이 지내도록 해 봐야지.
3	석류즙을 마시고 있는데 갱년기에 별로 효과가 없는 것 같아.그니까. 친구의 권유로 마셨는데 그냥 이제는 맛만으로 먹고 있는 것 같아.갱년기를 극복하기 위한 다른 방법을 찾아봐야겠어.
3	상견례 자리에서 우리 부모님과 장인어른이 다퉈서 당황스러워.어떻게 해야 두 분의 마음을 풀어드릴지 고민이야.상견례처럼 딱딱한 분위기보다 함께 놀러가려고.
3	자녀들이 말썽을 많이 피워서 쉰 살이 넘어서도 비통해.자녀들과 대화를 통해 바꿔 봐야겠어.
5	태풍으로 부상을 당해 응급실에 있는데도 자식들은 걱정하지도 찾아오지도 않아. 속상하고 슬퍼.나는 자식들에게 많은 사랑과 지원을 아끼지 않았다고 생각하는데 내가 잘못 산 건지 회한이 들어.자식들과 깊은 대화로 나를 어떻게 생각하는지 알아봐야겠어.
3	지금 하고 있는 일이 나에게 안 맞는 것 같아 힘들어.더 힘든 건 이 고민을 이야기하고 조언을 들을 만한 사람이 주변에 없어.유튜브라도 찾아봐야겠어.나와 비슷한 고민을 하는 다른 사람들의 이야기를 들어볼 수 있겠지.
5	남편의 병시중을 했는데 결국 남편은 세상을 떠나고 이젠 내가 암에 걸리다니 허망해.긴 세월 동안 남편 병시중에 정말 힘들었는데 결과가 고작 이것이라니 마음이 아파.남은 세월은 그동안 시간 많이 보내지 못했던 친구들과 많이 보내면서 추억을 만들 거야.
5	며칠 전에 남자친구가 나 몰래 내 친구와 문자 연락을 하는 걸 봤는데 충격을 받았어.응. 내 생각엔 대략 한 달 정도 된 것 같은데 손이 떨려.사람은 사람으로 잊는다고 새로운 사람을 만나야지.
5	내가 아이를 잘 못 키운 것 같아. 너무 충격적인 일을 들었어.내 아이가 학교에서 다른 아이를 괴롭혔다고 하더라고.
5	나는 엄마 친자식이 아닌 거 같아. 나만 빼고 엄마랑 동생 단둘이 여행을 가버렸어.이번 중간고사에서 동생이 성적이 올랐다고 선물로 엄마가 여행을 가자고 했거든. 나만 두고 가다니 너무해.엄마와 동생이 여행에서 돌아오면 내가 얼마나 서운했는지 이야기해 봐야겠어.
3	이 유행병은 어차피 백신도 없으니 못 고칠 것 같아.백신이 나오기 어려운 상황이니 스스로 병에 걸리지 않도록 노력해야 해.일단 손을 잘 씻는 게 중요해. 위생에 철저히 신경 써야 해.
5	집주인이 어제는 원룸 계약을 그대로 연장하자더니 갑자기 월세를 올리겠다고 해서 당황스러워.당장 바뀐 월세를 맞추기 어려운데 어떻게 해야 할지 모르겠어.집주인에게 다시 한 번 연장계약을 부탁해봐야겠어.
3	내가 미쳤었나 봐.지금 남편이랑 왜 결혼했을까? 결국은 이혼하기로 했어.그냥 매일 지옥이었어. 성격도 맞지 않고 가치관도 다르고. 연애할 때 알았어야 했어.
5	어쩐지 얼마 전부터 가게 일이 잘 안 풀리더라. 친구 때문에 화가 나네.친구가 뒤에서 안 좋은 소문을 내고 다녔대.친구한테 전화해서 화 좀 내야겠어. 이건 참고 넘어갈 문제가 아니지.
3	오늘 친구의 필통을 내가 일부러 망가뜨렸어. 그 땐 너무 화가 나서 그랬는데 지금은 미안하고 죄책감이 들어.응. 괜히 그런 행동을 했어 너무 후회가 돼.친구에게 미안하다고 사과하고 새 필통을 선물해야겠어.
3	고등학교에 오니까 공부가 전과는 비교도 안 되게 어려워진 것 같아. 중학교 때부터 공부를 열심히 하지 않은 게 너무 후회돼.과거의 일을 후회해도 이미 늦었으니 지금부터라도 계획을 짜서 열심히 해야겠어.
3	내가 맡겼던 보험사가 내 돈을 사기 쳤어.유명한 보험 관리사한테 내 돈을 맡겼는데 그 사람이 내 돈을 들고 튀었거든.
5	업무가 끝난 이후에도 배 대리가 자꾸 내게 연락 하는 게 스트레스야.업무가 끝나고도 업무 연락을 안 받고 싶은데 어떡하지?회사용 핸드폰을 만들어서 회사 업무가 끝나면 회사용 핸드폰을 아예 꺼놔야겠어.
5	나 오늘 면접 또 떨어졌잖아. 정말 우울해.질문 몇 개 하지도 않았어. 집에서도 오빠랑 비교당해서 속상한데 면접도 마찬가지네. 아무도 날 신경 안 써.맞아. 세상도 가족도 날 버려두는 느낌이야. 어디에도 속하지 않은 것 같은 느낌이고.
3	여자 친구가 공무원시험을 붙고 난 후 나에게 이별통보를 해서 너무 속상해.여자 친구가 왜 헤어지자했는지 잘 모르겠어.여자 친구와 한번 만나볼까 생각중이야.
3	생각보다 내신 등급이 너무 낮게 나왔어. 뇌가 마비된 느낌이야.목표해둔 대학과 진로를 못 이룰 거 같은 느낌이야. 어떻게 하지?나는 아픈 사람들을 보면 도와주고 싶어서 서울대 의대에 가고 싶어.
5	오늘 엠알아이를 촬영하고 왔어.아직 결과가 안 나와서 기다리고 있어.운동을 시작해야겠어.
3	이 나이에 아픈데 주변에 사람도 없고 위로해주는 친구도 없어서 허무해.너무 바쁘게 살다 보니 주변에 친구도 점점 없어지고 아파도 챙겨주는 사람이 없어.나 자신을 잘 챙겨야지. 건강을 우선 회복해야 될 거 같아.
5	새 학기마다 친구를 사귀는 게 너무 스트레스인거 같아.친구들에게 어떻게 다가가야 친해질지 잘 몰라서 항상 먼저 다가오길 기다리는 게 괴로워.내가 좋아하는 친구를 찾아서 대화도 해보고하면서 맞는 친구들을 사귀었지.
3	내 인생에 즐거운 일은 없을 것 같다는 생각이 들어서 슬퍼.학교에서 친하게 지내는 친구도 없고 아무도 나에게 관심을 주지 않아.내가 좋아하는 영화를 볼래. 그럼 기분이 좀 나아질 것 같아.
3	회사 사정이 안 좋아서 내가 내일 당장 정리당할 지도 모르겠어. 집중도 안 되고 슬프네.거래처에서 빨리 업무를 처리해달라고 하는데도 일에 매달리고 싶지가 않네.어쩔 수 없지. 오늘만 쉬고 약속한 기한까지는 일을 마쳐야겠어.
5	친구가 돈을 빌려 갔는데 시간이 지나도 갚질 않기에 닦달했더니 도리어 이상한 취급을 당했어.친한 친구니까 차용증도 쓰지 않은 내 실수인 것 같아.그저 기다렸어. 친구가 갚기 전까지는 어떤 일도 할 수 없었어.
3	얼마 전에 도둑이 우리 집을 다 털어갔어.안 그래도 없는 살림인데 그마저도 도둑이 다 가져가 버렸어. 너무 속상해.도어락을 이중으로 설치하고 방범창도 달아야겠어.
5	이렇게 차일 줄은 몰랐는데 너무 마음이 아파.어느 날 갑자기 연락이 안 되더니 청첩장을 가지고 왔어.어떻게 나한테 이럴 수 있는 건지. 너무 상처야.
5	나는 탈모가 있어서 또래보다 덜 젊어 보이는 것 같아 속상해.탈모의 진행 속도가 너무 빨라서 다른 방법이 필요할 것 같아.가발을 구매해서 착용해보는게 좋을 것 같아.
3	재취업을 하려고 노력했지만 취업도 못하고 실업 급여도 못 받아서 비통해.사업이라도 시작해 볼지 고민이야.역시 사업을 한 번 시작해 보려고.
5	친구가 내가 관절염이라서 데리고 등산하기 귀찮다고 했어.친구가 그런 생각을 하고 있는지 몰랐는데 너무 상처를 받았어.친구가 나를 귀찮아하니 다른 동반자를 찾거나 혼자 등산해야겠어.
5	우리 아들하고는 정말이지 대화가 안 통해. 이젠 대화하는 거 자체가 서로에게 상처야.내가 무슨 말을 하던 잔소리로만 받아들여. 그만하라고 큰 소리를 내기도 해.아들에게 먼저 미안하다고 말하고 아들이 상처 받은 부분이 뭔지 또 왜 잔소리라고 느끼는 건지 이야기해봐야겠어.
5	직장에서 간단한 대화가 너무 힘들어.어디까지 말해야 할지 모르겠어.아직은 그런 능력이 부족한 거 같아.
5	진로에 맞는 일을 하는 친구들이 나에게 아직 진로를 못 찾았냐고 비판하는데 나는 집안이 경제 사정이 어려워서 진로를 탐색할 시간이 없었어.나는 지금 서른세 살이지만 지금이라도 나의 진로를 찾고 싶어!주변 사람들이 나는 요리를 잘하고 말을 조리 있게 잘한다고 평가해줬어.
3	어딜 가나 돈이 문제야. 이제는 음식도 맛보다는 가격을 먼저 보게 돼.열심히 일해서 번 돈은 다 어디로 갔을까? 정말 슬프고 우울하다.사람들 시선을 신경 쓰지 않고 큰 소리로 노래 부르면 기운이 날 것 같아.
3	부모님은 친구분들에게 내가 아들이란 말도 안 했나 봐. 너무 서러워.내가 뭐가 부족해서 나를 남들에게 숨기고 싶어 하시는 걸까?부모님께 내 심정에 대해 말씀드려봐야겠어.
5	친구들은 죄다 승진도 하고 재테크로 부자가 돼서 얼굴에 웃음이 가득한데 난 왜 이럴까?할 수 없지. 나도 열심히 또 성실히 근무해서 진급도 하고 재테크도 열심히 해야겠어.
5	나랑 정말 친했던 친구가 다른 친구들에게 내 험담을 하고 다녔어.맞아. 정말 믿었던 친구인데 나에 대해서 이상한 소문도 만들어서 퍼뜨리고 다녔어. 정말 어떻게 해야 할지 모르겠어.다른 친구에게 이야기해볼 생각이야.
5	요즘 취업이 너무 힘들고 우리가 시대의 희생양 같아.기성세대도 우리를 안타깝게 보는 것 같아.나뿐만 아니라 주변의 친구들도 비슷한 처지라 위안으로 삼고 있어.
5	내가 돈이 없는 것으로 인해 따돌림 당한다는 사실을 부모님이 알아버리셨어많이 속상해 하시고 나한테 미안해서 어쩔 줄 모르셔.대화를 하면 서로에게 위로가 될까?
3	죽마고우가 갑자기 심부전증으로 세상을 떠났어. 더 자주 연락하고 만나지 않는 게 너무 후회 돼.그 친구가 계속 생각나고 만나고 싶어. 계속 우울하고 슬퍼지네.친구와 생전에 놀러 갔었던 곳을 다시 가서 마음을 정리해야겠어.
5	성적이 잘 안 나와 힘들어.다음엔 더 열심히 준비해서 좋은 성적을 받고 싶어.과연 내가 할 수 있을까?
3	수학여행을 준비하는데 우리 조 친구들이 나를 무시하는 것 같아.대화에도 나를 끼워 주지 않아서 수학여행을 망칠 것 같아.내가 간식을 준비하면 친구들이 좋아하지 않을까?
3	오늘도 자식들에게 손을 내밀었어. 내 삶이 너무 부끄럽다는 생각에 눈물만 나와.능력도 없이 손을 내미는 게 부끄럽기만 해.지금의 나도 일하게 해 줄 곳을 찾아봐야겠어.
5	친구가 나한테 사기 투자를 권하는데 알면서도 투자하기로 했어. 세상에 믿을 놈이 없어.내 주변에는 다 그 모양이야. 내 돈만 보고 찾아오고 연락하고 항상 그때뿐이지.친구들은 이제 못 믿겠어. 믿을 건 가족뿐이니까 앞으로는 가족들한테만 집중해야겠어.
3	이번에 주식을 샀는데 주가가 너무 떨어져 손해가 이만저만이 아냐.지금은 없어. 난 왜 이렇게 되는일이 없나 몰라.
5	엄마가 아파서 병원에 계셔. 아파서 고통스러워하시는 모습을 보면 너무 괴로워.엄마가 내 요리를 좋아하셔. 특히 해물 요리를 좋아하시는데 그걸 해드리고 싶어.
5	남편이란 사람이 내 보험금을 빼돌려서 사업자금으로 사용했다지 뭐야!아니 사업자금이 필요하면 나한테 상의를 해줬으면 좋았을 텐데.나한테 상의도 없이 이런 일을 또 하면 이혼하겠다고 할 거야.
3	이번에 새로 인사고과가 나왔어.작년보다 한 등급 떨어져서 연봉이 조금 깎이게 생겨서 너무 실망이야.
5	우리 선생님은 우리가 훌륭한 사람이 되라고 강하게 훈육을 하셔.너무 강하게 훈육하시니 계속 듣고 있기가 힘들어.부드러운 말로 타이르듯 해주면 좋겠어.
5	이민 간 아들이 날 버리고 가버렸다는 생각에 잠도 못 잘 만큼 섭섭했지.처음엔 사느라 바쁘겠거니 했는데 나중엔 버림받았다는 생각밖에 안 들더라고주로 먼저 연락이 와서 받기만 했었지. 무슨 일이 있어서 그런 건지 한번 알아봐야겠어.
3	일자리를 새로 구했는데 생각보다 급여가 많지 않아서 실망했어.돈을 벌긴 해야 하는데 다른 일자리는 구하기 어렵고 어떻게 해야 될지 모르겠어.가족들한테 상의해서 결정하는 게 좋을 것 같아.
3	학원 다니는 나보다 학원 안 다니는 내 친구가 성적이 더 좋다니 너무 실망이야.학원을 다녀도 성적이 안 오르니 부모님께 미안하고 슬퍼.공부법을 바꿔서 다음에는 좋은 결과가 나오게끔 노력해야지.
5	자식들이 잘 챙겨주는 친구에게 열등감이 들어. 내 자식들은 나한테 관심이 없거든.맞아. 왜 이렇게 무관심한지 자식들에게 좀 서운하기도 해.의사 말인데 믿을 수밖에 없지. 조금 더 관리해봐야겠어.
3	아내가 오래된 지병으로 결국 세상을 떠났어.아내가 너무 보고 싶어. 아내에게 해줄 수 있는 게 아무것도 없어.매일 아내 생각을 하며 아내의 몫까지 잘 살아야겠어.죄책감과 우울함을 덜고 예전의 일상으로 돌아가야지.
5	부모님은 누나한테는 용돈을 많이 주는데 나한테는 소홀해서 괴로워.응. 누나만큼 사랑받지 못하는 것 같아 상처가 돼.친한 친구에게 이런 감정을 털어놓고 싶어.
5	아들이 뚱뚱한 나를 부끄러워하는 것 같아.그렇게 계속 살찌면 사람들이 싫어할 거래.나를 바꾸기보단 사람들의 인식을 바꾸겠어.
3	옆집 박 씨 할머니가 내 탈모를 흉보셨어. 너무 실망스럽고 속상해.옆집 할머니에게 정말 많이 실망했어. 왜 그랬는지 이야기라도 듣고 싶어.역시 옆집 박 씨 할머니에게 직접 가서 왜 그랬는지 물어봐야겠어.
3	병원에 입원했는데 남편이 자주 병문안을 오지 않아서 우울해.다른 가족들은 자주 병문안을 오고 있어. 그래도 남편이 왔으면 좋겠네.당분간 일을 쉬어야 자주 병문안을 올 수 있을 것 같아. 남편이랑 얘기해 봐야겠어.
5	내 친구가 내가 요점 정리한 노트를 몰래 찍어 갔다가 들켰어. 정말 배신감 들어.그 친구가 그럴 줄은 몰랐어. 내일 당장 나한테 사과하라고 해야지.
3	십 년 전 사놓은 땅에 자그마한 집을 짓고 있어. 그런데 자꾸 주민들과 마찰 때문에 힘들어.시골 작은 동네라서 인심도 좋을 줄 알았지. 낯선 곳이지만 평생 살 집이라 이웃들과 잘 지내고 싶었어.공사 중 시끄럽고 복잡한 건 충분히 이해하겠는데 그렇다고 민원을 넣고 차가 못 다니게 도로를 막고 하는 건 너무한 거 아닌가? 정말이지 그 동네 사람들한테 환멸을 느껴.
5	오늘 팀장님이 내게 일을 그만두는 것을 고려해 보라하셔서 정말 상처받았어.내가 다른 동료들에 비해서 일률이 많이 떨어지나 봐.팀장님도 일 잘하는 사람한테는 이런 식으로 말하지 않을 것 같아 내가 정말 노력해야겠어.
3	병 간호를 하기 싫은지 남편이 암에 걸린 나에게 이혼을 요구해. 남편한테 환멸을 느껴.재산도 한 푼도 못 주겠다고 해. 그럼 난 치료를 어떻게 받으라는 건지 모르겠어.재산 분할 소송이라도 걸어 보려고 해.
3	내가 어제 이모가 됐어.언니가 너무 고생한 걸 생각하면 계속 눈물 나. 내가 잘 챙겨주지도 못해서 혼자 고생했어.언니에게 못 해준 만큼 앞으로 조카에게 신경을 쓰려고. 그러면 죄책감이 좀 덜어질 것 같아.
5	세상에서 제일 가깝고도 먼 사람이 남편이라더니 그 말이 맞아. 남편이 화를 내면서 다른 집 여자들은 생활비 쪼개서 비상금도 만든다는데 나는 그러지도 않냐고 했어. 생활비 여유도 없어서 비상금 생각은 하지도 못해.
3	학업에 환멸을 느껴.중학생인데 공부가 싫어.
3	나 지금 오해를 받고 있어.남자 선배랑 같이 카페 갔다고 남자친구에게 바람 피냐고 오해받았어.남자친구랑 심도 깊은 대화를 해봐야 할 거 같아. 왜 그런 생각 했는지 모르겠어.
3	이번에 취업했는데 회사 때문에 고민이야.내가 생각했던 회사와 이미지도 다르고 업무도 마음에 들지 않아.그래서 내일 사수하고 이야기하기로 했어.
3	학원비를 달라고 얘기하고 싶은데 엄마가 너무 힘들어하셔.학원비가 있어야 학원을 다닐텐데 엄마가 돈 때문에 힘들어하는 걸 보니까 너무 슬프고 눈물이 나.엄마한테 학원을 안 다니겠다고 말해볼까?
5	집니 가난해서 결국 비리를 저지르고 뒷돈을 받았어.아무리 가난하다지만 이래도 되는 건지 모르겠어.지금이라도 받은 돈을 다시 돌려주고 정직하게 돈을 벌래.
3	너무 바빠서 야근도 많이 하고 힘들어.응. 이번 주부터 할 일이 유독 많아서 슬퍼.응. 거의 비통한 심정이야.
5	남편은 건강을 도대체 왜 돌보지 않는지 그 이유를 모르겠어. 매일 과음을 해.몰라. 이제는 나도 신경을 쓰는 게 벅차.생각을 바꿔서 재시험을 기회로 바꿔야겠어.
3	유산을 겪어서 너무 힘들어.몸이 안 좋아서 집에서 쉬면서 마음을 정리하려고 하는데 쉽지가 않네.누구의 잘못도 아니니 책망하지 말고 받아들이는 게 좋을 거 같아.
5	부모님이 나에게 학업에 대한 부담을 주셔서 괴로워.나도 열심히 하고 있는데 자꾸 성적을 높이라고만 재촉하셔.맞아. 내가 이렇게 힘들다는 걸 부모님께 말씀드려야겠어.
5	요즘 대학 입시 원서 넣는 시기거든. 근데 기분이 정말 안 좋아.나는 원하는 대학이 있는데 선생님께서는 낮은 성적 때문에 원서를 넣지 말라고 하셔.응. 처음에는 충격을 받았고 지금은 속상해.
3	제일 친한 친구가 먼 곳으로 떠나게 되어서 정말 슬퍼.다행히 전화나 문자로 자주 연락은 할 수 있어.
5	난 직장에 언제 들어갈 수 있을까?여러 가지 자격증도 따고 면접도 보러 다니는데 아직도 직장을 못 구했어.언제까지 이 생활을 지속해야 할지도 모르겠어. 다 불안하고 힘들어.
5	나는 배우가 되고 싶은데 주변에서는 아무도 지지해주지 않아.응 네 얼굴과 키로 어떻게 배우를 할 수 있겠냐는 말만 수도 없이 들었어. 마음이 갈기갈기 찢긴 기분이야.
5	올해 퇴직을 해서 이제 소득이 없는데 재산세가 너무 많이 나와서 놀랐어.직장에 다닐 때는 몰랐는데 막상 퇴직하고 보니 일정 소득이 없어서 매우 불안하네.이제는 목돈이 나가는 것에 대해 미리미리 계획을 세워놔야 할 것 같아.
3	아빠가 학부모 면담 다녀오시더니 나한테 직업반으로 갈 생각 있냐고 물어보셨어. 싫은데 어떻게 하지?내 성적으로 아버지가 원하는 대학은 못 가는 건 사실이지만 그래도 대학에 가고 싶단 말이야.일단 아빠랑 얘기를 더 해봐야겠어. 설득해봐야지.
5	사돈댁은 죽은 뒤 장례식까지 생각을 해놨어. 나도 빨리 준비해야 하는데 초조해.우리도 사돈댁에게 뒤쳐질 순 없어. 빨리 장례식에 대해 생각을 해야겠어.장례식처럼 중요한 문제는 모두와 대화를 나누고 준비하는 게 맞는 거 같아.
5	아기를 낳고 혼자 갇혀 있는 기분이 들어서 우울해.하루에 한 번씩 꼭 산책하려고 해. 풍경을 바라보면 기분이 좀 나아지거든.
3	어제 엄마한테 소리지른게 너무 후회돼.엄마한테 죄송하다고 편지를 써서 드릴생각이야.
3	마흔 넘은 아들이 자꾸 돈을 요구해서 슬퍼.마흔도 넘은 놈이 경제력이 없어.일을 구해서 돈 벌이를 해야 할 텐데. 아들이랑 말을 좀 해봐야겠어.
5	친한 친구가 따돌림을 당하는데 바라볼 수밖에 없어서 너무 힘들어.선생님들에게 사건을 얘기하고 상담을 하는 중이야.
3	단순히 감기인 줄 알았는데 폐암이었어.이제 별로 남지 않은 것 같아.일단 할 수 있는 치료는 다 해봐야겠어.
3	녹내장으로 시력을 상실해서 너무 슬프고 인생이 막막해.시력을 상실한 내가 앞으로 할 수 있는 일은 아무것도 없을 거로 생각하니 너무 힘들어.모르겠어. 온종일 눈물만 나고 너무 힘들어.
5	내 친구가 먼저 취업을 해버리다니 너무 질투나.나보다 못한 친구였는데 어떻게 나보다 먼저 취업을 했을까?하지만 친구니까 응원해줄래. 조언도 받아서 내 취업에도 도움이 되도록 하고 싶어.
5	부모님 모두 날 버리고 떠나셔서 마음에 큰 상처를 받았어.내가 아기였을 때 경제가 많이 안 좋아져서 키우는 걸 서로 미루시다가 그냥 버리고 떠나셨대.이 이야기를 다른 사람에게 해서 공감 받으면 좋겠지만 상처로 돌아올까 봐 못하겠어.
5	물건을 잃어버렸는데 알고 보니까 누나 남자 친구한테 있어. 너무 충격받았어.누나가 내 물건을 남자 친구에게 준 걸까? 어떻게 그럴 수 있지?누나에게 말해야겠어. 내 물건 같으니 돌려달라고 말하는 게 좋은 방법인 것 같아.누나가 내 물건을 돌려 주고 진심으로 사과하길 바라.
5	내일 약속이 있었는데 친구가 갑자기 취소했어. 나 모레 군대 가는데.너무 억울하지. 입대하기 전에 꼭 이렇게 나에게 상처를 줘야 했나?
5	가족들은 왜 항상 말을 심하게 할까? 내 가족인 게 너무 슬퍼.이렇게 심한 말을 맨날 듣기는 하는데 그래도 들을 때마다 서러워 정말.나가서 친구들이랑 가족 욕 좀 하고 와야겠어.
5	생일인데 축하해주는 사람 하나 없네. 나에게 진짜 친구는 없는 것 같다.세상에 혼자인 기분이야. 그 많은 사람 중 내 편은 없는 거 같고.나라도 날 축하해줘야겠지.
5	가족들이 노후 자금을 모아놓지 않은 나를 질책해서 상처받았어.내가 누구를 위해서 일했고 그 돈을 누가 다 썼는데 말이야. 노후 자금을 모을 여윳돈도 없었어.가족들에게 속상한 마음을 전해 보고 싶어.
3	꿈이 없는데 무엇을 위해 공부를 하는지 모르겠어. 하고 싶은 게 없어서 슬퍼.나중에 아무것도 안 할 거 같은데 진로 박람회를 가볼까 고민 중이야.역시 이대로라면 꿈이 없을 거 같으니 진로 박람회를 가는 것이 가장 좋을 거 같아.
3	내 실수로 회사의 중요한 프로젝트가 망했어. 눈물이 나.나의 실수로 프로젝트가 망해서 너무 속상하고 우울해.기운 차리고 다음부턴 실수하지 않도록 주의해야 할 것 같아.
3	의사가 나한테 술을 끊으래. 난 술 너무 좋아하는데.술은 내 인생 그 자체인데. 몇십 년 동안 마신 술을 끊는 건 너무 어려운 일이야.조금씩 줄이는 게 좋을 거 같아 갑자기 확 끊으면 나중에 포기할지도 몰라.
3	딸을 위해 통장에 넣어둔 돈을 남편이 가져가서 다 써버렸어.시집보낼 때 해준 게 없어서 그거라도 주려고 했는데 이제 어쩌지?이미 써버렸다고 하니 방법이 없어. 절망적이야.
5	한 달 살기가 너무 빠듯하다. 나는 왜 이리 돈이 안 모이는 걸까.월급도 박봉이고 혼자 자취하니까 나가는 돈이 만만치가 않아.
5	나는 남자친구가 살고 있는 집이 자기 집인 줄 알았는데 아닌 걸 어제 알게 되었어.응. 온갖 자기 집인 척은 다 했었는데 결혼 얘기 나오니까 이제서야 말하는 거야. 믿었던 남자친구에게 배신당했어.어떻게 믿고 결혼을 해야 하는지 모르겠어.
5	동기가 다 못 끝낸 일을 내가 대신 맡아 야근해 버렸어.맞아. 평소에 일 처리속도가 늦어서 매일 혼나는 녀석인데 이번에 급한 일이 생겨서 내가 대신 맡아준 거지.다음부턴 일을 제 시간에 마무리 할 수 있게 동기에게 고칠 부분을 알려줘야겠어.
3	요즘 남편을 볼 때마다 너무 마음이 아파서 눈물이 나.남편이 얼마 전에 폐암 말기 진단을 받았는데 돈이 부족해 마음껏 해 줄 수 없어 마음이 아파.앞으로 더 슬퍼하지 않고 최선을 다하여 남편을 병간호해야겠어.
5	아들이 어릴때는 착했는데 대학 다니면서 사고만 쳐서 괴로워.대학생이 됐으니 이제는 정신좀 차리라고 따끔하게 말해야 겠어.
3	갑자기 눈이 침침하고 어지러운 것이 건강에 큰 문제가 있는 것 같아.원래 몸이 허약해서 오래 못 살 거 같아.술을 줄이고 건강한 음식을 챙겨 먹어야겠어. 꾸준히 운동도 하고 말이야.
3	우리 회사 부품을 쓰는 업체가 줄어서 인력이 많이 감축되고 있어서 슬퍼.시대의 흐름이 바뀌어서 우리 부품을 쓸 일이 줄어드네.회사에 다른 부품을 제조하는 것으로 건의 해봐야겠어.
5	현식이를 친한 친구라고 생각했는데 나한테 솔직하지 않은 것을 알고서 배신감을 느꼈어.현식에게 나는 진심을 말했는데 현식이는 알고 보니 거짓말도 자주 했더라고.나도 잘 모르겠어서 형이랑 누나에게 물어보려고.
3	다른 사람이 나를 흉볼 때마다 내가 너무 쓸모 없는 사람인 것 같아 걱정 돼.이제는 다른 사람을 만나는 것이 무서워.상담이라도 받아봐야 할 거 같아. 너무 힘들어.
3	간호사는 내 옆에 보호자가 있을 때만 상냥해져.증거가 없어서 자꾸 발뺌을 하고 보호자가 내 말을 믿지 않아서 억울하고 답답해.씨씨티비를 달아놔야겠어. 증거를 제시한 뒤에 해고를 시킬 거야.
5	학교 애들한테 맞고 다니는데 선생님들도 모른 척해. 나 버려진 것 같아.경찰의 도움을 받을 생각이야. 내 학교 생활을 좋게 만들거야.
5	얼마 전에 친구들 모임이 있었는데 나만 빼놓고 모인 거 같아.최근 술자리에서 친구 한 명이랑 말다툼이 있었는데 이번에 그 친구 주도로 모임을 한 거 같아. 아직 나한테 앙금이 남아 있나 봐.
3	젊었을 때 미리 돈 좀 모아둘걸.그냥 이제 곧 은퇴해야 하는데 모아둔 돈이 없어서 말이야.
5	너무 가난해서 이 나이를 먹어도 결혼할 엄두가 안 나.어렸을 때부터 가난했어. 집안에 빚이 많아서 내가 버는 돈도 남아나질 않아.아무런 희망도 없어.
3	건강 검진을 했는데 콜레스테롤이 높다면서 고지혈증약을 먹으라고 하네.식단 관리도 잘하고 있다고 생각했는데 결과가 좋지 않아서 실망스러워.의사 선생님은 노화 현상 중에 하나라면서 약 끊지 말고 잘 먹으라고 하셨어.
3	오늘 딸 때문에 속상해.딸이 사춘기인지 대화도 안 하고. 방문도 걸어 잠가서 속상해.
5	적은 돈을 빌려주면서 인생 훈계하는 옆집 할머니가 너무 미워.많은 돈을 빌리는 것도 아닌데 인생 훈계까지 들어야 한다니 너무 상처받아.빨리 돈을 갚아버리고 저런 소리 안 들어야지. 
5	내가 성폭행을 당했는데 사람들은 불쾌해하며 믿지 않아.내가 노인이어서 피해자가 될 수 없을 거라고 생각하나 봐.가족들과 만나서 상의한 다음에 경찰서라도 가 볼래.
5	오늘 충격적인 일이 있었어.남자친구가 나한테 거짓말을 하고 놀러 갔다고 하더라고.남자친구와 헤어질 거야.
5	사랑하는 사람이 있었지만 가난한 우리 집 형편 때문에 사랑하지도 않는 부잣집 딸과 결혼하게 됐어.부모님의 강요와 집안 사정 때문에 어쩔 수가 없었지만 끝까지 내 사랑을 못 지킨 게 정말 괴로워.일단 결혼한 상대에게 이 사실을 알려야겠어.
3	간경변 진단을 받아서 좋아하는 술을 못 마시게 되었어. 너무 슬퍼.좋은 사람들과 술을 마시는 시간이 참 좋았었는데. 슬프네.친구를 만나서 술 말고 이야기나 해야겠어.
5	나이 드니까 어떻게 노년을 보내야 할지 생각이 많아져.무슨 좋은 방법이 없을까?지금도 매일 혼자 외롭게 멍하게 지내다 보니 아직 아무 생각도 못 했어.
5	친구가 지금 입원했대. 걱정이야응. 학교 수업을 제대로 듣지 못해서 이번 학기에 학점을 잘 받지 못할 것 같아.어떻게 방법이 없나 내가 알아봐서 도와줄 생각이야.
5	열심히 준비한 회사채용 면접에서 탈락해서 충격받았어.자기소개서도 잘 썼고 학점도 좋고 면접도 준비한 대로 잘 해냈는데 떨어져서 자존감에 상처가 돼.친한 친구들을 만나서 위로받고 싶어.
5	건강검진 결과가 나왔는데 간수치가 너무 높아서 의사가 앞으로는 술을 마시지 말래.그동안 회식하며 술을 너무 많이 마신 게 문제였나 봐.앞으로는 회식에 다 참여하지 않고 술도 마시지 않을 거야.
3	손주들이 내 건강에는 관심도 없는지 안부전화 한 통이 없어서 서운해.어릴 때부터 키워 온 손주들인지라 더 서운하고 그리워.아내와 나가서 기분 전환이나 할까 봐.
5	아내와 사별하고 주식투자도 실패하고 정말 괴로워.자금도 부족하고 아내도 없고 세상에 버려진 기분이야.
3	요즘 학교 생활하는게 너무 힘들고 슬퍼.친했던 친구들이 나를 따돌리니까 너무 눈물 나.
3	항상 자기만 옳다고 싸우는 엄마 아빠를 보면 진절머리나.엄마 아빠는 서로의 말은 듣지도 않고 자기주장만 하기 바빠서 시끄러워.내가 어떻게 하겠어. 그 자리를 벗어나는 것이 상책이야.
5	식당에서 무전취식을 했는데 너무 죄송하고 괴로운 마음이 들어.그러면 안 되는 걸 알면서 병원비 때문에 돈은 없고 너무 배가 고파서 이성을 잃었었나 봐.폐지라도 모아서 음식값을 내야 마음이 편할 것 같아.
3	내가 사랑하는 남편이 죽었어. 평생을 같이 살았는데 먼저 가버려서 너무 슬퍼.괜찮지 않아. 그렇지만 우리 남편을 위해 잘 보내줘야지.
5	오늘 시험 봤는데 중간에 기지개 했다고 커닝으로 오해받아서 빵점 맞았어. 너무 속상해.내가 잘못한 게 없는데 빵점 처리된 건 너무 억울한 일 인 거 같아.선생님에게 가서 다시 한번 자초지종을 설명해볼래.
5	회사 사람들이 나만 없으면 내 얘기를 하는데 배신감을 느껴.왜 치사하게 내 얘기를 나 있는 데서 못하면서 없으면 흉을 보는지 모르겠어.기회를 봐서 한 번은 무엇 때문에 그리 흉을 보는지 물어 보고 싶어. 
5	오늘 내 생일 파티에 친구들을 초대했는데 아무도 오지 않았어.응. 엄마랑 나랑 둘 다 엄청 기대했는데 지금 너무 충격받아서 아무것도 못 하고 있어.저녁에 가족들이랑 같이 생일 파티를 하기로 했는데 엄마한테 맛있는 것 잔뜩 해달라고할 거야.
3	나 오늘 은퇴를 하고 받은 퇴직금에 실망했어.퇴직금으로 노후 준비에 쓰려고 했었거든.제 이의 직업을 찾아봐야지.
5	내 자리를 면접관 학교 후배에게 빼앗겼어.나 대신 학교 후배라는 이유로 뽑힌 게 너무 속상해.나랑은 안 맞는 곳이었다고 생각하고 새로운 곳을 찾으려고.
5	친구한테 몇 번 돈을 빌려줬더니 이제 당연한 건 줄 알아. 너무 어이가 없다.이 친구랑 연을 끊고 싶어질 정도야.그래. 친구한테 마지막으로 기회를 줘봐야겠어.
5	요즘 몸 상태가 이전 같지 않네.몸이 아프고 머리도 그렇고. 자식들에 희생되어 온 삶이라는 생각도 들고.맞아. 혼자 너무 고민할 것이 아니라 의사든 누구든 상담 좀 받아야겠어.
5	사고 싶은 집이 있는데 대출 금리가 너무 높아.나이도 많고 직장도 없으니 당연한 결과겠지.은행원인 친구에게 물어보는 것도 나쁘지 않을 것 같아.
3	내 상사는 무능하고 하는 일도 없는데 부하직원들 덕분에 우리보다 더 좋은 평가를 받았어.그 상사는 자리에 앉아있기만 하고 나를 포함한 부하들이 모든 일을 처리하고 있어.내가 상사에게 대들 수는 없으니 최대한 내 할 일만 하고 눈치를 줘야겠어.
5	많은 고민 후 은퇴를 결심했는데 주변에서 다들 섣부른 생각이라고 해서 마음이 안 좋아.힘들게 결심했는데 다들 반대하니까 조금 더 고민해 보는 게 좋을까 싶어.한 달 정도 더 고민을 해 보려고. 지금 너무 마음이 지쳤어.
3	매년 나만 아내 선물을 열심히 고민하는데 아내는 내 생일을 잘 기억도 못 하는 것 같아서 서운해.아내는 내가 이런 마음이라는 걸 알고 있기는 할까? 아마 아무것도 모를 거야.아내와 솔직하게 이야기하고 서로 간소하게 챙기기로 해야겠어.
3	사는 게 너무 허무해서 숨쉬기 싫어. 환멸이 나.남편도 자식도 내 말을 다 무시해. 아무도 나를 이해해 주지 않아.계속 참다간 화병으로 죽겠어. 왜 그러냐고 화를 낼 거야.
3	다른 사람과 너무 깊은 관계를 만들어 봤자 모두 쓸모없어. 이런 현실이 슬퍼.어떤 사람에게 몰입해서 깊은 관계를 맺으면 항상 나에게 손해가 결국 발생하곤 해. 그래서 앞으로 마음을 주지 말까 고민 중이야.대인 관계에서 그냥 약간 부족하다 싶을 정도의 수준만 유지하면 되겠지.
3	오늘 병원에 갔는데 결과가 안 좋아서 눈물이 나네.내가 암 초기라고 해서 치료를 받아야 할 것 같아.일단 건강해져야지. 운동하고 잘 챙겨 먹을거야.
3	외할아버지께서 돌아가실지도 모른다는 말을 들었어. 너무 슬퍼.이미 암이 전신으로 퍼졌다고 했어. 아무래도 힘들 것 같아.
5	아들이란 게 용돈을 안 준다고 날 무슨 투명인간 취급을 하네. 아들한테 너무 섭섭해.이번 주부터 내가 용돈을 끊었더니 그 이후 쭉 그러고 있어.아들한테 뭐가 문젠가 한번 물어봐야겠어.
3	노후 준비를 생각할 시기가 오는데 저축을 제대로 하지 않았던 것에 대해 후회가 돼.미리 저축을 잘해놓을 걸 그랬어.지금이라도 아르바이트를 해서 조금씩 저축해야겠어.
5	아빠가 엄마랑 이혼을 하겠다고 말했어.아빠가 엄마랑 이혼을 하지 않았으면 좋겠어. 말해볼까?엄마 아빠한테 내 의견을 말해보아야겠어. 대화가 필요한 것 같아.엄마 아빠가 내 마음을 알고 화해하셨으면 해.
3	얼마 전까지 사귀던 사람과 결혼하고 싶었는데 이번에도 또 차였어.내가 자기를 사랑하지 않는 것 같다고 하던데 내 생각에는 핑계 같고 그냥 나에게서 벗어날 구실이 필요했던 것 같아.자꾸 내가 부족하다고 생각하게 돼.
3	앨범을 정리하다가 예전 집 사진을 보았어. 감회가 새롭네.아이엠에프 시절에는 무척 힘들었던 생각이 나. 남편이 실직하여 아이 학원도 제대로 못 보내 슬픈 마음이었거든. 지금은 일이 다 잘풀려서 안정적인 삶을 살고있어. 정말 운이 좋은 것 같아.
5	이제 퇴직이 얼마 안 남았어. 그동안 가족들을 위해 희생하느라 아파도 마음 편히 쉬어 보질 못한 거 같아.이제 와서 돌아보니 정작 나 자신한테는 아무것도 해 준 게 없어. 건강도 못 챙겼고 하고 싶었던 것도 못 해봤고.
5	당연히 평생 함께할 거라고 믿었던 우리 사이가 오늘로 끝이 나서 괴로워.결혼하게 될 줄 알았는데 괴롭네.마음이 진정되지 않지만 차분히 마음을 가라앉혀 봐야겠어.
3	공기업 입사를 준비했는데 모두 떨어져서 너무 슬프고 비참해.열심히 준비했는데 떨어져서 아무것도 하기가 싫어.친구들과 술 한잔하면서 털어내야겠어.친구들과 술 마시면서 대화를 하면 속 깊은 얘기를 할 수 있어서 참 좋아.
5	박 노인은 내가 아는 게 없다고 매일 나를 놀림거리 삼아서 화가 나면서도 창피해.나는 어릴 때 왜 더 배우지 못했는지 후회가 돼.지금이라도 검정고시를 봐서 당당해지고 싶어.
3	금연을 하고 싶은데 담배에 너무 의존해서인지 잘 안 되네!좀 더 일찍 금연을 시작했더라면 좋았을텐데.주변 사람들에게 금연 계획을 알리는 게 도움이 될까?
5	요즘 들어서 뱃살이 많이 나와서 걱정되네!운동과 식이요법을 해봐야겠어.
5	내가 병원에 입원해 있는 동안 친구가 투자금을 가지고 도망갔어.어떻게 친구가 나를 배신할 수가 있지? 너무 충격적이야.그 친구에 대해 아는 사람들을 다 수소문해 봐야겠어.
3	신랑이 요즘은 내 마음을 너무 몰라주는 것 같아. 지금까지의 결혼 생활이 허무하게 느껴져.이제 그냥 신랑한테 의지하지 않고 내 생활을 즐기고 싶어.
5	직장에서 상사한테 혼이 났어. 상사가 상처 주는 말을 해서 너무 슬퍼.맞아. 신입이긴 하지만 세 번째 실수라 나도 자존감이 많이 떨어져.다음부터는 다신 같은 실수를 하지 말아야지.
3	유부남인 팀장이 나한테 데이트 신청을 하는데 환멸이 나.응. 그 팀장의 실체를 어떻게 밝힐지 고민 중이야.팀장의 부인한테 이 사실을 알려야겠어.
5	친구가 큰 수술 때문에 돈을 빌려달라 하는데 나도 사업이 실패해서 못 도와주지 마음이 아파.요즘 유행병 때문에 사업을 접었더니 돈이 없어서 도와줄 수가 없어 괴롭네.물질적으로 도와주지 못하니 심적으로 많은 응원을 해야지. 방법이 없네.
5	남자 친구가 빚이 있다는 걸 숨기고 나와 결혼했는데 속았다는 생각에 억울해.결혼 전에 분명히 없다고 했는데 막상 결혼해보니 빚이 너무 많은 거야.먼저 시부모님을 찾아가서 상황 설명을 드리고 해결책을 논의해 봐야겠어.이제는 남편이니 함께 잘 갚아 나가야겠지만 좀 도와주셨으면 하지.
5	휴가를 내서 좀 쉬어야겠어.아들이 학교 때문에 외지로 나가게 되어서 짐을 옮겨주느라 어젯밤에 장시간 운전하고 오늘 일을 하였더니 많이 피곤하네.
3	애가 대학을 안 가려고 해.어떻게 설득해야 할지 모르겠어.아니 그냥 완강하게 가지 않겠다고만 이야기 하네.
3	공무원인 친구가 외제차를 샀다고 하네. 말도 안되는 일 아닌가?공무원 연봉으로 외제차를 사는 것은 불가능 할텐데 말이야. 아무래도 이상해.그 친구를 만나서 술 한 잔 하면서 상세한 상황을 들어 보려고 해.
5	우리 회사 직원들은 다 너무 잘난 거 있지. 나랑 너무 차이 나는 거 같아서 기가 죽어.솔직히 너무 질투나. 직장 안 다녀도 잘 먹고 잘살 수 있는 사람들만 다니거든. 
5	친구가 노트필기를 나눠 보자고 했는데 내 것만 가져가서 보고 자기가 한 거는 안 보여줘.자기만 잘 하겠다고 나한테 안 보여 주는 것 같아 배신당하는 기분이야.다음에 내 노트필기를 보여 달라고 하면 단호하게 안 된다고 거절할 거야.
5	부모님께서 주신 용돈을 벌써 다 썼어. 너무 걱정이야.우리 집이 가난해서 용돈이 너무 적어.집안일을 돕거나 심부름이라도 해서 용돈을 더 달라고 해야겠어.
5	다른 친구들은 방과 후에 학원에 가는데 나는 아르바이트를 하러 가야 해.어린 학생이라서 사람들이 함부로 대해서 많이 힘들어.아무래도 일을 해서 돈을 버는 것보다 장학금을 타서 돈을 벌어야겠어.
3	그 노인들은 경로당에서 열린 잔치에 나만 부르지 않았더라고. 이 사실을 알게 되니 너무 화가 나.나는 친한 사이라고 생각했는데 나만 초대되지 않았다고 생각하니 세상에 혼자가 된 느낌이야.나가서 친구들과 그 노인들 욕 좀 하고 와야겠어.
5	딸아이가 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠어.진로에 대해서 무슨 생각을 하고 있는지 알고 싶어.일상적인 대화는 하는데 속 깊은 얘기를 안 하네. 여행이라도 가 볼까?
5	오늘 학교에서 친했던 친구들이 갑자기 나를 따돌리더라. 이유도 알 수 없었고 그 상황을 벗어나고 싶었어. 난 정말 억울해.솔직히 많이 힘들어. 나는 잘못된 행동을 하지 않았거든. 내가 학교폭력을 경험할 것이라고는 생각하지 못했어.믿었던 친구들이기에 더 충격적이야. 나를 존중해줄 수 있는 친구를 사귀고 싶어.
3	엄마가 긴팔 입고 가라고 했는데 그냥 나왔다가 너무 추웠어.엄마가 밖에 춥다고 말했는데 흘려 들었거든. 감기든 것 같아.다음부턴 엄마말씀 잘 들어야겠어.
3	막내아들이 관절 수술 명의를 알아보겠다고 해서 기다리고 있는데 별 소식이 없어. 아들에게 조금 실망했어.지금 다니는 병원에서 관절 수술을 빨리해야 한다고 했거든.막내아들에게 연락해서 빨리 알아봐 달라고 부탁할 예정이야.
3	최신형 핸드폰을 사주고 나는 나중에 바꿔 준다고 했어.나는 지금 낙담했어. 나도 새 핸드폰이 갖고 싶어.아버지께 나도 최신형 핸드폰으로 바꿔달라고 다시 말해 볼 거야.
5	자기 누나만 편애한다고 생각하는 아들이 있어 기분이 안 좋아.난 누구도 편애한다고 생각 안 했는데 왜 저런 생각을 하는 거지?아들과 대화를 조금 나누어 봐야겠어.
5	조금 전에 고등학교 동창이 죽었다는 연락을 받았어.지금 뭐를 해야 할지 아무 것도 떠오르지 않아. 너무 충격적이야.그래. 친구들과 이야기 나눠서 장례 준비에 보탬이 되도록 해야겠어.
5	회사 후배가 너무 일을 잘해서 질투가 나.후배가 맘에 안 드는 건 아닌데 나보다 일을 더 잘하는 거 같아서 속상해.
3	꿈은 이루어진다는 말을 들이면 스트레스를 받아.세상에는 이뤄지는 꿈들이 많지 않은 것 같아서.부정적인 생각부터 없애야 할 것 같아.
5	여자 친구들에게 유난히 인기가 많은 친한 친구가 있는데 조금 질투가 나.나의 질투 때문에 아무 잘못 없는 그 친구를 미워하게 될까 봐 마음이 힘들어.친한 선배와 이 문제에 대해서 대화를 좀 해봐야겠어.
5	아내가 떠나간 후에 우울증이 왔는데 그 이후로 다른 사람들의 위로를 받아도 아무런 도움이 되지 않았어.응. 잊으려고 해도 소중한 사람을 잊기가 쉽지 않더라.글쎄 그냥 이렇게 가만히 앉아서 아내를 생각하고 싶어.
5	나는 정말 소인배인가 봐. 이런 내가 싫어.나도 지원했던 디자인 공모전에 내 친구가 당선됐더라. 축하해줘야 하는데 솔직히 질투 나고 이런 내가 소인배 같아서 싫다.
5	내가 학교에서 따돌림을 당하는 것을 알고 엄마가 집에서 날 볼 때마다 울어서 괴로워.가뜩이나 학교에서도 힘든데 엄마가 울면 그게 나를 더 상처받게 해.엄마가 울면 나는 더 슬퍼지니까 울지 말아 달라고 솔직히 말해 봐야겠어.
5	우리 남편이 글쎄 애들 학비 번다고 한국에 혼자 남겠다지 뭐야. 정말 속상해.남편은 항상 그런 식이야. 자기 혼자 희생하고 가족들에 기댈 줄을 몰라.남편에게 편지를 적어봐야겠어.
3	방금 아빠한테 짜증을 냈어. 바로 후회가 되네.성적이 떨어져서 학원에서도 늦게 끝나고 조금 짜증이 났는데 아빠가 뭐라 해서 저질러 버렸네.사실 아빠도 할 수 있는 말이었는데 내가 오버한 것 같아. 가서 사과 드려야겠어.
5	언니는 항상 새 옷을 사고 나는 언니 옷을 물려받아 입어서 질투심 생겨.부모님은 매번 언니에게만 옷을 사주셔. 그래서 너무 질투가 나.나도 새 옷이 갖고 싶다고 부모님께 말해봐야겠어.
3	노후 준비로 투자한 주식이 코로나 때문에 연일 하한가여서 머리가 너무 아파.응. 상황을 해결할 좋은 방법이 있을까?
5	의사로부터 힘들게 출산한 아기가 몇 개월만 살고 죽을지도 모른다는 소식을 들어 충격이야.응. 노산이라 걱정했는데 의사에게 직접 들으니 억장이 무너지고 충격을 받았어.아이에게 후회 없이 잘해줘야 될 것 같아.
5	길을 걷는데 모르는 사람이 나를 보고 욕을 했어.계속 그 말이 머리에서 떠나지 않아.
5	요새 허리가 아픈데 아내가 돈 벌어오라 잔소리를 해서 자꾸 상처 받아.나를 그저 돈 벌어오는 기계로 생각하는 것 같아.내 몸 상태에 대해 설명한 후 조금만 기다려 달라 부탁해봐야겠어.
3	결국 유방암 통보를 받았어.응. 해야지. 사십 살인데 아직 창창한데 암이라니.
5	나는 언제쯤 안정적인 직장을 가질 수 있을까?지금 있는 직장도 별로여서 곧 그만둘 거야. 다른 직장을 구해야 하는데 잘할 수 있을까?
5	역시나 사회생활이 쉽지가 않다는 걸 요즘 들어서 절실히 더 느끼는 것 같아.직장 생활 하면서 내가 젊은 애들한테서 질투 아닌 질투를 하는 나 자신을 보게 된 거 같아. 당연히 젊은 애들이 나보다는 컴퓨터도 더 잘하고 그럴 텐데 말이야.은근히 그 젊은 직원한테 말 한마디를 해도 톡 쏘게 되고 힘든 일 있으면 젊은 직원한테 시키는 나 자신이 너무 쪼잔해.
3	친척 조카가 얼마 전에 하늘나라로 갔어. 아직 너무 어린 아기였는데.어떻게 그렇게 작고 어린 천사를 그렇게 일찍 데려갈 수가 있지.응. 사는 게 말이 아니야. 
3	법률이 매년 바뀌어 따라가기도 힘들고 회사도 나를 내칠 것 같아 슬퍼.예전같이 하려 해도 이제는 잘 안 되는데 후배 녀석들은 빨리 적응해.아무것도 할 수 없어. 슬슬 퇴직 연금이나 받을 준비를 해야지.목돈을 효율적으로 굴릴 수 있는 방법을 먼저 은퇴한 친구에게 조언을 구하려고 해.
5	직장에서의 생활 속에서  나의 삶이 온전히 희생된 것 같아.맞지 않는 직장에서의 생활 속에서 얻어지는 스트레스 때문이야.내 젊은 인생을 이렇게 보내야 하는 건지 생각이 들어.
5	성적 때문에 이제 친구들이랑 못 놀게 됐어. 성적 때문이라 속상하고 눈물이 나.내 성적이 너무 안 좋아서 상위권 친구들과 못 놀게 됐어 이제.일단 다른 친구들을 사귀어볼래.
5	나 정말 속상한 일 있었어.옆 부서 동료가 내가 살쪘다면서 흉을 보더라고. 잘 알지도 못하는 사람인데.
5	나 지금 너무 충격받았어.오 년 동안 친하게 지냈던 친구가 나에게 절교하자고 연락을 했어.내일 친구한테 이유를 물어볼 거야.
5	집구석이 콩알만 해. 나도 최 영감 네 같이 저택 같은 집에서 살아봤으면 소원이 없겠어.아주 으리으리하고 궁전이 따로 없을 지경이야.남편이 출세하길 간절히 빌어야지.
5	같이 취업 준비하는 친구가 이번에 최종합격 통지를 받았는데 기분 좋게 축하를 못 해줬어.금전적으로 시간상으로 기분전환을 할 여유가 없네.친구와의 관계가 소원해질까 걱정이야.
5	직장에서 이제 나의 필요성이 점점 줄어드는 것 같아. 은퇴를 생각해야 하는 걸까?새로운 직원이 내 일을 잘 해낼 때 종종 느끼는 것 같아.
5	노후준비를 아무리 해도 부족한 거 같아.자꾸 비교하게 되고 그러면서 상대적 박탈감 때문에 힘들어.항상 지금 이 상태에 만족하지 못하고 나만 불쌍하다 생각하는 거니까 끝이 없겠지.
5	우리는 아내가 회사 다니고 내가 살림을 하는데 아이 돌보느라 집안일 하느라 바쁘고 힘드네.사실 나도 일을 했는데 아내가 일을 그만둘 수 없다고 거부해서 내가 일을 그만두게 되었어.그래도 아이들이 나를 많이 따르고 더 좋아해 줄 때는 힘들어도 기쁘네.
3	내 친구가 햄스터를 괴롭히는 걸 봤어. 그 친구가 그럴 줄 몰랐는데 너무 충격이야.왜 힘없는 햄스터를 괴롭히는 걸까? 이해가 안 돼.친구랑 진지하게 얘기를 해 봐야할 것 같아. 햄스터를 괴롭히지 않았으면 좋겠어.
5	형이 장난으로 자꾸 내 목을 졸라. 너무 고통스러워.하지 말라고 몇 번이나 말하는데도 안 바뀌어.부모님한테 형이 자꾸 그런다고 얘기해야겠어.
3	올해 육십이 넘은 둘째 아들이 저번 주에 폐암으로 세상을 떠나서 너무 슬퍼.아들 건강이 안 좋기는 했는데 나보다 먼저 떠날 줄 몰랐어.그냥 시간이 지나야 될 것 같아.
5	어렸을 때부터 먹고 싶은 걸 부모님이 많이 사주지 못하셨어. 불우하다는 사실이 나를 우울하게 해.도대체 언제까지 이렇게 살아야 할지 상황이 나아질 수나 있을지 너무 막막해.가난을 극복하기 위해 할 수 있는 걸 열심히 하다보면 희망이 생기더라. 공부나 해야겠어.
3	내가 기획했던 프로젝트들이 실현도 못한 채로 끝나버렸어 너무 슬퍼.응. 얼마나 오랜 기간 동안 공들여 준비한 건데 허무하게 끝나버렸어.잠이나 자고 마음을 추스려야겠어.일할 때 감정이 상하지 않도록 너무 몰두하기보다는 적당히 거리를 둬야겠어.
5	새로 출시된 게임기를 사서 친구에게 보여줬는데 너무 하고 싶어해서 먼저 하게 양보해줬어.응. 그 친구는 게임기 살 형편은 안되는 거 같더라구.친구가 기뻐하는 모습을 보니 나도 좋아서 앞으로 종종 같이 해야겠어.
3	아빠가 내가 좋은 고등학교에 못 가면 어디 가서 아빠 딸이라고 하지 말래. 너무 우울해.나도 좋은 고등학교에 가려고 열심히 공부하고 있는데 그렇게 말씀하시니 의지가 사라져.기분전환을 위해 친구들과 만나야겠어.
3	직장 상사와도 동료와도 사이가 좋지 않아. 나는 인간관계에 소질이 없나 봐.응. 매일 봐야 하는데 매번 분위기가 냉랭해.잘 모르겠어. 처음에는 괜찮았는데 갑자기 일주일 전부터 냉랭해졌어.
5	나는 내가 어떤 일을 좋아하는지 모르겠어. 나는 무엇을 잘하는 걸까?불안하고 힘들 때면 언니와 상의해.
5	엄마가 매사에 간섭해서 짜증나.나 한테 너무 자유가 없어.
5	직장에서 나를 인색하다고 하지만 인색할 돈도 없어.밥을 한 번도 안 산다고 그러더라고.사실 그들에게 돈을 쓰는게 아깝기는 해.
5	내 진로를 생각하면 상처가 돼.성적 때문에 내가 하고 싶은 일을 못 할 것 같아.난 의사가 되고 싶어.
5	친구가 새로 가방을 샀더라고 근데 그 가방이 나는 너무 비싸서 못 산 가방이었거든 괜히 질투가 나더라.그니까 말이야 매번 나는 부담스러워서 못 사는 것들을 친구는 부담 없이 다 사더라고. 질투 나.친구한테 질투하는 것보다는 지금 내 상황에 만족하면서 살아야겠어.
5	딸이 지갑에서 나 몰래 돈을 빼갔어. 자식에게 배신당한 기분이야.얼마 전에 갖고 싶은 게 있다고 졸랐는데 사주지 않았거든. 욕구불만이 도벽을 생기게 한 듯해. 오늘 밤엔 진지하게 이야기 나눠봐야겠어.
3	내가 지금 하고 있는 게 맞는지 모르겠어. 그래서 많이 혼란스러워.대학교를 가기 위해 공부하는 것이 부모님을 위한 것인지 나를 위한 것인지 모르겠어.부모님에게 내가 하고 싶은 일을 용기 있게 말씀드려야겠어.
3	집에 있는 게 너무 답답해. 온몸이 마비된 느낌이야.요즘 가족 관계도 좋지도 않고 코로나로 나갈 수도 없고. 무기력해지는 기분이야.
5	노후 준비도 못 했는데 조기 퇴직하라고 하네.그래서 퇴직금으로 주식을 해보려고.앞으로 관련 책도 읽고 유튜브도 보면서 열심히 준비해야지.
3	딸이 나에게 손자를 돌봐달라고 하더라고. 나도 갱년기가 다가와서 힘든데 정말 우울하네.거절하면 딸과의 사이가 멀어질 것 같아. 손자가 정말 순하고 예뻐서 오히려 내 정서에 도움이 될지도 모르지.
5	내 마지막 가족인 우리 할머니가 아프셔서 병원에 입원하셨어. 이젠 정말 혼자가 된 기분이야.정말 할머니가 없어진다는게 상상이 되지 않아.조금이라도 행복한 추억을 많이 만들어야겠어.
3	내가 경제적으로 능력이 안 돼서 아내랑 외식 한번 못한 자신에게 화나고 우울해.다른 남편들은 다 잘나가고 자주 외식하는데 난 왜 이럴까.아내와 이 부분에 대해 진지하게 이야기하고 가까운 시일 내에 외식을 한번 해야겠어.
3	힘든 고민이 있어도 선생님이나 편한 친구에게 말을 못하겠어.편하게 말하고 싶은데 언제부터인지 말하는 게 조심스러워졌어.말하기 어렵지 않은 얘기를 하나씩 해보면서 마음의 문을 열어야 할 것 같아.
5	아기를 갖지 못해서 남편이 나를 싫어하는 것 같아.아기를 빨리 갖지 않아서 남편이 떠나면 어쩌지?남편도 그렇지만 나도 평범한 한 아이의 엄마가 되고 싶어.
5	아들이 나와 상의하지 않고 결혼을 결정했어. 내가 정말 엄마라고 생각한다면 어떻게 이럴 수 있냐고 소리치고 싶었어.처음에는 상처받은 마음에 입을 닫고 싶었어. 하지만 지금은 왜 결혼 결정을 했는지 이유라도 듣고 싶네.
5	내가 도둑으로 몰려서 분해.물건을 손대지도 않았는데 말야.육십이 넘었는데 당뇨를 앓고 있어.
3	이쯤 되면 번아웃 온 게 아닐까 싶기도 하고.서로 예민한 시기이니까 조심조심해야지 싶은데 나만 조심하나 봐.
5	가고 싶은 대학교에 지원했는데 탈락했어. 정말 열심히 공부했는데 억울해.다른 학교는 생각해둔 곳이 없어서 너무 답답해.응. 이제 어떻게 해야 할까.
3	학교에서 괴롭힘을 당하니 세상을 살기가 싫어졌어.나에게 아무도 관심을 가져주지 않는 이런 세상 없어져버렸으면 좋겠어.
3	남자친구와 그만 만나고 싶은 마음이 들어서 슬퍼.남자친구가 일도 하지 않고 생각 없이 놀러만 다녀. 이제는 그만 만나고 싶어.남자친구에게 이별 통보를 해야겠어.
3	내가 지금 요양원에서 살고 있는데 복지사가 너무 쌀쌀맞아.그러니까 말이야. 마주할 때마다 내가 죄인인 기분이야.내가 한번 잘 말해봐야겠어!
5	나이가 많다는 이유만으로 우리 팀에서 내가 제일 많은 일을 맡았어. 이건 정말 불공평해!안 그래도 일이 많은데 아무리 생각해도 이건 너무 불공평한 처사야. 회사에 컴플레인을 걸어야겠어!어물쩡하게 말하면 오히려 효과적이지 않을 테니 강단 있고 강하게 상사에게 건의할 거야.
3	일찍 병으로 사망한 아내의 보험금을 차마 쓸 수가 없어.아내는 아픈 와중에도 내 생활을 걱정했는데 도저히 그 돈을 쓸 수 없어. 너무 마음이 아파.보험금은 자식들을 위해 쓰고 내가 직접 돈을 버는 것이 좋겠어.
3	시간이 흐를수록 대인관계에 염세적인 자세를 취하게 돼.그냥 진짜 사는데 대인관계가 꼭 필요하냐는 생각을 계속해. 잠깐 나가서 산책이라도 해야겠어.
3	내가 실수해서 회의 시간이 터무니없이 길어진 것 같아.준비를 좀 더 철저히 해 갔더라면 다 같이 고생하지 않았을 텐데 미안한 마음이 들어.사람들이 티내지 않으려고 하는 것 같아서 더 미안했어. 
3	그냥 엄마 말 듣고 공부 열심히 할걸 후회되네. 원서 하나 넣을 곳 없으니 너무 속상해.지금은 모르겠어. 부모님이 많이 실망스러워 하셔. 믿어주셨지만 기대에 부응하지 못해서 너무 후회스러워.
3	재정적으로 마비된 기분이야.통장에 돈이 없어.
5	사람들이 내가 돈을 모으지 못한 것이 사회 구조 문제가 아니라 능력이 부족한 탓이라고 하더라.나라고 돈을 못 모으고 싶어서 못 모은게 아닌데 서글퍼지네.세상에 돈이 전부는 아니라는 말이 있어. 나만의 삶의 가치를 찾아야겠어.
5	평생을 일해 온 회사를 은퇴하고 나니 무력하게 있는 내 삶이 너무 비참해.나이도 먹었고 앞으로 뭘 해야 할지 모르겠어서 더 공허하네.시골에 가서 아내와 함께 공기 좋은 자연 속에서 지내고 싶어.
5	오늘 학교에서 친구를 왕따시킨 주동자라고 억울한 누명을 썼어.공부 못한다고 놀리던 건 내가 아니라 다른 애들인데 왕따 주동자로 몰리니까 너무 속상해.친구들 몇 명을 설득해서 담임선생님에게 사실을 말해달라고 이야기해야겠어.
5	중학교에 오니 친구가 없어 고립된 느낌이야.친구들에게 간식을 사줘야겠어.
3	새로운 일을 구해 생활비에 보태고 싶었지만 병이 재발해 일을 그만두게 되었어.어려운 재정 형편에 건강 문제까지 생겨서 지금 너무 슬프고 힘들어.우선 건강을 빨리 회복하도록 하고 재정 문제는 자식들에게 도움을 구해야겠어.
3	같은 반이 되고 싶었던 친구와 올해도 다른 반으로 되니 완전 실망이야.싫은 애들하고는 같은 반 잘만 되고 정작 그 친구랑은 또 흩어져서 슬퍼.그 친구와는 방과 후에 만나서 놀면 될 것 같아.
5	남편보다 내가 세살 연하인데 사람들은 남편이 더 젊어 보인다고 해서 상처받았어.사람들에게 그런 말을 들을 때마다 남편을 괜스레 질투하게 돼.남편은 내가 사랑하는 사람이니 긍정적으로 생각해야겠어.
5	학교폭력을 당하고 있는데 어른들은 해결해 주려고 하지 않아.알면서도 모르는 척하는 것 같아서 더 실망스러워.상담 선생님은 내 상황을 진지하게 들어주실 것 같으니 찾아가 봐야겠어.
5	내가 괴롭힘을 당했는데 학교 폭력 실태 설문지에 반 친구들이 아무도 가해자들을 지목하지 않았어.한 명쯤은 도와줄 거로 생각했는데 아무도 도와주지 않아 상처가 됐어.다른 학교 친한 친구와 만나 이야기를 해 봐야겠어.
3	아픈 것보다 더 속상한 것은 가족들의 무관심이야.힘든 건 없냐는 한 마디만 해 줘도 큰 힘이 될 텐데 말이야.솔직하게 대화를 해 봐야겠어.
3	이 기업은 유학파를 선호해서 나에게는 입사기회가 없을 것 같아서 슬퍼.왜 유학파를 선호하는 걸까? 의문스럽네.왜 유학파를 선호하는지를 알아보고 나도 조금 더 열심히 취업준비를 해야 할 것 같아.
5	밖에 나가기가 두려워.사람들과 만나게 될까 봐 두렵네.맞아. 항상 사람에게 버려진 기억뿐이라 트라우마가 있어.
3	수능 점수가 가고싶은 대학이 요구하는 점수보다 한참 모자라.내 점수에 맞는 대학으로 가야지.
3	취업 준비 생활이 벌써 삼 년째인데 졸업 후 직장을 갖지 못하니 좀 우울해.부모님 보기도 죄송스럽고 취직한 친구들 보면 더 우울해져.
3	여자 친구가 나에게 헤어지자고 얘기했어. 관계가 끝난 거 같아서 슬퍼.이별 여행을 다녀오고 싶은데 여자친구가 가줄지 모르겠어.여자친구가 거절하더라도 마지막으로 얘기해봐야겠어.여행을 하면서 여자친구의 마음을 다시 돌리고 싶어.
5	요즘 나 고민 있어.나는 왜 친구가 없을까?응. 어떻게 친구를 사귀어야 할까.
5	돈을 벌기 위해 내가 할 수 있는 일이 별로 없어. 폐지를 줍거나 식당일 뿐이야. 이 나이 되도록 노후 준비 안 하고 뭐 했는지 내가 너무 답답해.가난한 사람들은 일해도 계속 가난해. 형편이 좋아지지 않아. 
5	회사 사람들이랑 잘 어울리지 못해서 정말 속상해.같이 회식하러 가자는데 괜찮을지 걱정돼.그동안 재정적으로 어려워서 모임을 갖지 않았던 터라 처음 모임에 참여하는 거거든. 
3	나 어떡해? 나 결혼은 할 수 있을까? 여자친구가 내가 너무 돈이 없다고 헤어지자 했어.돈이 없는걸 나보고 어떡하라고. 이런식으로 매번 돈 없다고 차이면 결혼이 가능할까?
5	주말에 친한 친구 결혼식이 있는데 회사에서 등산을 가서 못 가게 되었어.내가 제일 친한 친구인데 결혼식을 가지 못하다니 너무 괴로워.직장 상사님께 친구 결혼식을 가도록 해달라고 부탁해볼 거야.
3	돈이 없어서 애들 손 벌려야 하는 내가 너무 한심하고 슬퍼.애들은 나처럼 되지 말아야 되는데 내가 이러고 있으니 참.내가 애들 잘 도와야지. 너무 부담 안 되게 아끼고 할 수 있는 만큼 잘 해줘야지.
3	동네 사람들에게 우리의 형편을 내색하지 않았어. 그럼 내가 너무 슬프고 비참하잖아.경제적으로 너무 힘든데 내색하긴 싫어.우리 집 형편을 알고 날 공감해줄 사람이 필요해.
3	남자 친구와 헤어졌어.너무 우울해서 밥도 못 먹어.맛있는 음식을 먹으면 조금 나아지려나?
3	회사 업무가 많은데 일이 잘 안 되어 스트레스가 많이 쌓이는 것 같아.거기다 회사 직원 한 명이 고혈압으로 쓰려졌어. 일이 많아 스트레스를 많이 받았나 봐.기분도 우울하고 나도 그렇게 될까 봐 걱정도 많아.
5	나 마음 한쪽이 뚝 떨어져 나간 기분이야.부모님이 작년에 이혼하셨고 나는 어머니와 사는 데 부모님이 계속 내 핑계로 만나. 내가 계속 희생당하는 기분이라 기분이 좋지 않아.
3	요즘은 부모님이랑 속 깊은 얘기를 못 해서 슬퍼.예전에는 이런저런 고민을 나눴는데 이제는 그렇지 않아.내가 먼저 부모님께 얘기를 해 볼 거야.
5	코로나로 새로운 직장 구하기가 만만치 않아요.진로를 정하는 게 아직도 어려울지 미처 몰랐어요.
5	오늘 갑자기 계약 해지 통보를 받았어. 열심히 일했는데 계약이 끝나기도 전에 나가라니 당황스럽고 허탈하네.다른 계약직 직원들이 나를 피해. 친한 직원까지 모른 척하는데 배신감 느끼고 버려진 게 실감 나더라고.
5	회사에서 아무도 안 가겠다고 해서 어쩔 수 없이 내가 출장을 가야 했어. 너무 스트레스 받아.다들 왜 이렇게 이기적인 건지 모르겠어. 어떻게 하면 그 사람들 약 올릴 수 있을까?그 사람들과 똑같이 이기적으로 굴지 말고 출장을 잘 다녀와서 좋은 성과를 올리는 게 제일 좋겠어.
5	아는 친구 이번에 복권 일등 당첨됐대. 백수였는데 될 사람은 되는구나.질투가 좀 나네.나도 언젠가 일등 당첨됐으면 좋겠다.
3	직장 동료 중 한 명이 내가 말만 하면 자꾸 무시해서 기분이 안 좋아.응. 다른 사람들은 안 그러는데 유독 한 명만 계속 내 의견을 무시해서 우울한 기분이 들어.
3	하나뿐인 친한 친구가 뇌종양으로 수술을 해야 한대. 친구가 아픈 걸 보니 마음이 안 좋아.나도 만성질환으로 병의 괴로움을 아는데 친구도 아프다고 하니까 속상해서 눈물이 나.친구 병문안을 하러 가서 위로도 해주면서 같이 우울한 기분을 떨쳐야겠어.
3	요즘 부쩍 몸이 피곤해.미리 운동해 둘 걸 그랬어.
3	자식들이 그동안 지원해주던 생활비를 갑자기 끊어 버렸어. 너무 슬퍼 어떻게 이런 일이 있을 수가 있지.글쎄. 늙은 어머니를 돌보지는 못할 망정 이런 경우가 있나.
5	은퇴가 가까워져서인지 일하는 게 왜 이렇게 지치는지 모르겠어. 다른 이들과 난 다른 것 같고 부족한 것만 같아.한 살 한 살 먹을 때마다 그런 생각이 더 들어. 아마 오래된 것 같고 외로움도 심해진 것 같아.
3	가슴이 가끔 두근두근해서 큰돈 들어갈까 봐 병원을 못 가.응 검사를 해봐야지 했는데 혹 큰 병이 아닐까 걱정돼서.보험도 안 들어서 걱정되고 후회돼.
3	이번에 건강 검진 결과가 안 좋아서 걱정이야.이 년 전만 해도 이러지 않았는데 말이야.아무래도 스트레스를 많이 받고 식사를 불규칙적으로 해서 그런 것 같아.
3	남편이랑 대화를 하고 싶어도 말이 통하지 않아서 힘들어.남편은 내 말을 제대로 들으려 하지 않는 것 같아.남편과 대화하는 시간을 정기적으로 가져봐야겠어.
3	친구들의 괴롭힘과 따돌림이 익숙해. 친구들 때문에 슬퍼.매일 그러니깐 학교에 가고 싶지가 않아.부모님하고 얘기를 해 봐야겠어.부모님은 나를 누구보다 아껴주시는 분들이니 나에게 가장 좋은 게 뭔지 아실 것 같아.
3	일자리를 구해야 하는데 회사는커녕 아르바이트도 못 구하고 있어서 슬퍼.자존감이 바닥을 치는 기분이라 눈물 나.대졸자인데 편의점이나 피시방 알바나 구하러 다니고.
3	친구들이 나를 계속 따돌려서 밖에 나가기 무서워.있긴 하지만 어떻게 해야 할지 고민스러워.부모님이 맞벌이라 도움을 받기 힘들거든. 학교 상담 센터에 가볼까 봐.
3	얼마 전 친구가 괴롭힘을 당하고 있었는데 도와주지 못해서 후회가 돼.친구가 많이 힘들어 보였고 그 모습이 자꾸 머리에 남아서 슬퍼.앞으로는 친구가 힘들면 옆에 있어 줄 거야.
3	나에게서 슬픈 생각이 떠나질 않아.계속 방 안에만 있으니까 슬픈 생각만 하게 되는 것 같아.아무래도 맑은 공기를 마셔야 할 것 같아.
3	노인들은 일할 곳도 없다니까. 대체 어디서 돈을 벌어서 먹고살라는 건지 모르겠어.젊은이들만 찾고 늙은이들은 면접 기회도 안 준다니까.일자리를 더 많이 찾아봐야지.
5	요즘 배가 많이 나오고 여기저기 아프기 시작해서 괴로워.병원에 가서 건강검진을 받아야겠어.
5	돈이 너무 부족해서 답답해. 뭐라도 해야 할 것 같아.집이 가난하니 돈 달라고도 해봤자 소용없어. 내가 벌어야 해.아르바이트를 구해봐야겠어.
3	일도 못 하는 사장 아들이 나보다 월급을 많이 받는다는 사실을 알았어. 환멸이 나네.응. 그 사장 아들이 하는 건 일이라고 할 수도 없어. 그냥 노는 게 전부야.글쎄. 회사가 잘못되면 나도 실업자가 되니 함부로 행동을 못 하고 있어.
5	어제 친구가 하늘로 갔어.너무 슬프고 갑자기 건강하던 친구가 죽었다니 믿기지 않아.
3	벗이 병원에 입원해서 마음이 좀 안타깝네.나도 예순넘어 애들 키우고 돈벌다보면 세월이 후딱가는데 자기몸 아픈건 몰라요.괜찮아. 관리만 잘하면 되니까. 내인 진찰 받으러 가면서 친구 병문안이나 갔다와야겠어.
5	임용고시에서 또 떨어졌어. 잘 봤다고 생각했는데 너무 슬퍼.응. 임용고시가 무서워졌어.내가 더 열심히 공부를 하거나 임용고시를 접고 다른 일을 시작해 봐야 할 것 같아.나와 잘 맞는 다른 일을 발견할 수도 있을 것 같아.
5	요즘 남편이랑 대화가 전혀 없어서 속상해.지난밤에도 얼굴만 마주치고 그냥 잤어.내가 먼저 저녁 식사 때라도 말을 걸어봐야겠어.
3	자영업을 하는데 순이익이 별로 되지 않아. 자영업에 환멸을 느껴.자영업 하는 사람들은 다 부자인 줄 알고 시작했는데 순이익이 크지 않아. 예상하지 못했던 사실이라 슬퍼.내가 뭘 할 수 있을지 모르겠어. 너무 막막해.
3	동생이 심장병으로 아픈데 오늘 대학병원에 시신 기증 동의서를 작성하고 왔어.동생이 아파서 매일 병원에 왔다 갔다 하는 모습에 눈물이나.주말에 동생과 여행을 가려고해.
5	시댁에 가면 시댁 식구들이 먹고 있는 동안 나는 계속 음식을 준비해야 해서 고립된 느낌이 들어.누구 하나 날 챙겨주는 사람이 없고 남편도 자기만 생각하느라 너무 상처받는 느낌이야.이제부터 일을 나눠 하지 않으면 시댁에 가지 않겠다고 폭탄선언을 할 거야.
3	친구를 만났는데 글쎄 조금 늦은 거로 오늘따라 엄청 타박하는 게 이해가 안 되더라.평소처럼 조금 늦었을 뿐이야. 친구 사이니까 서로 느긋하게 기다려줄 수 있는 거잖아.
3	어머니가 오늘 돌아가셨어. 너무 눈물나.받기만 했지. 해드린건 하나도 없더라. 열심히 살면 기뻐하시겠지?
3	부모님은 항상 누나만 좋아하셔. 나도 사랑받고 싶어서 서럽고 눈물이 나.응. 누나가 아파서 그런 것이지만 나도 조금만 더 사랑받고 싶단 말이야.잘. 모르겠어. 누나는 날 예뻐하니까 한 번 물어봐야겠어.
5	아픈 나를 대신해서 돈을 벌기 위해 아들이 대학 진학을 포기해서 너무 마음이 아프네.내가 건강하지 못해서 아들이 희생을 해야 하는 상황이 너무 마음 아파.빨리 내가 건강해져서 늦게라도 아들의 학업을 계속하게 해줘야지.
3	아버지의 마음으로 자식들을 훈계한다고 한 것인데 너무 감정적으로 자식들에게 상처를 준 것만 같아 후회가 돼.나름 자식들이 잘되라고 쓴 소리를 한 것인데 너무 내 입장에서만 자식들을 몰아붙인 것 같아 후회가 돼.아이들이 좋아하던 치킨을 퇴근길에 사가서 맥주 한 잔 하며 미안했던 부분을 사과해야겠어.
5	요즘 자녀 세대는 자리 잡기가 너무 힘든 거 같아.그래서 나는 자식한테 최대한 도움을 주고 싶어서 오늘도 어떻게 돈을 더 벌까를 고심했지. 내가 좀 더 하면 자식이 편하니까.
5	요즘 친구들은 사이클 동호회 만들어 운동 다닌대. 다들 건강 신경 쓰느라 바쁘네.나도 그러고 싶지만 일이 너무 바빠 시간이 안 나네. 다들 좋겠어. 시간 내서 건강도 챙기고.
5	남자친구가 공무원 시험에 합격하더니 날 없는 사람 취급해.수험 기간 내내 내가 술이랑 밥 다 사줬는데 합격하니까 날 모른 척하다니. 배신감 들어.걔는 내 전화도 안 받아. 나만 오로지 걜 위해 희생한 거지.
5	와이프가 암에 걸렸어. 내 마음이 너무 괴로워.병원에서는 괜찮을거라고 하는데 내 속은 그렇지 않아.와이프와 같이 매일 산책이나 걷기를 많이 할 생각이야.
5	상사가 어제 나에게 모든 업무를 떠넘기고 장기 휴가를 떠났어. 갑작스럽게 일이 몰려 힘드네.그가 돌아오는 날까지 나는 야근을 강행해야만 하는 상황이야.다들 자기 업무가 바쁘다 보니 나의 업무까지 신경 써 주지는 못할 거야. 어떻게든 혼자 힘으로 해내야지.
5	병원비 때문에 일하러 다니다 빙판길에서 넘어져서 허리를 다쳤어.자식들은 이런 상황에서도 경제적으로 보탬을 안 해주니까 너무 서럽고 억울해.친구들에게 자식 욕이나 하면서 기분을 풀어야겠어.
5	우리 집은 너무 가난해서 불우하다고 생각해. 마음이 풍족하지 못하니 가족이랑 사이도 별로야.좀 더 풍족하게 살았으면 좋겠어.
3	엄마는 나랑 한 약속이 중요한 것 같지 않아. 너무 슬퍼.응. 엄마에게 내가 소중한 사람이 아닌 것 같다는 생각이 들어.엄마에게 나와의 약속을 다시 이야기하고 지켜달라고 말하고 싶어.
3	요즘 친구들이랑 말하는 게 꺼려지는 것 같아.예전엔 그렇지 않았는데 요즘엔 친구들이 모두 내 경쟁자로 보여서 견제하게 돼.경쟁자이기도 하지만 또 한편으로면 내 편이 될 수 있다는 생각을 해야 할 것 같아.
5	열심히 살았는데 모든게 사라졌어.아무래도 고향에 내려가 휴식좀 취해야겠어.
5	반 친구들로부터 무시당하고 있어. 숨이 막혀.나도 모르겠어. 형이랑 이야기해 볼까?
5	아들에게 이 나이가 되도록 재산이 없다는 소리를 듣고 상처받았어.자기가 어릴 때부터 낸 사고 수습하느라 몇천만 원이 날아갔는데 어떻게 나한테 이런 말을 하지?
3	나 진짜 내 친구들한테 실망했어. 나 빼고 어디 놀러 갔어.맞아. 그래서 더 이상 나는 친구가 아니구나 하는 생각도 들었지.응. 나한테는 진짜 한 마디도 없었단 말이야.
3	여자 친구가 내게 임신을 했다고 말해서 당황했어.여자 친구가 속상해하고 당황해하고 있어서 어떻게 풀어줄지 모르겠어.여자 친구가 맛있는 것을 먹는 것을 좋아해서 같이 가려고 해.
3	친구들과 부부동반 여행을 계획하고 휴가계획서를 냈는데 휴가가 반려되었어.나 때문에 친구들의 휴가계획까지 망칠 수 있어 너무 곤란한 상황이야.휴가의 불가피함을 말하고 휴가를 사용할 수 있도록 건의 드려야겠어.
3	김 씨가 이혼 당했대. 암에 걸린 것도 슬픈데 이혼까지 당해서 불쌍해서 어떻게 해.김 씨는 특히 나와 친한 사람이었는데. 너무 불쌍하다김 씨를 찾아가 위로를 해줄까 해. 서로 이야기 하다 보면 기분도 나아질 것 같아.
5	아내가 나도 모르는 새에 내 보험을 들어놓은 사실을 알게 되어 상처를 받았어.다른 남자와 짜고서 내 사망보험을 든 거야. 내가 죽기를 바라기라도 한 것처럼.일단 보험을 해지하고 이혼 절차에 대해 알아봐야겠어.변호사부터 만나봐야지.
3	친구가 심근경색증으로 상태가 많이 안 좋네. 더 잘해주지 못해서 후회돼.아니. 원래는 멀쩡했는데 갑자기 그렇게 됐어. 이럴 줄 알았으면 더 잘해줄걸.앞으로 더 잘해주고 돌봐줘야겠어.
3	내가 몇 날 며칠을 매달리며 열심히 준비했던 일정이 취소돼서 너무 허무해.내가 기울인 노력은 다 물거품이 되는 걸까. 아무런 의욕도 나지 않아.이번 기회로 좋은 경험했다고 생각하는 것도 나쁘지 않을 것 같아.
3	어머니께서 위암 판정을 받으셨어.어머니께서 아프셔서 마음이 아주 슬퍼. 어머니가 빨리 나으실 수 있게 잘 챙겨 드려야겠어.
3	아버지가 내 성적표를 보시고 화나서 나가셨어. 어떻게 하지?열심히 공부했는데 아버지가 원하는 성적만큼 안 나왔어.어떻게 해야 화가 풀리실까? 사실대로 말하는 방법 밖에 없겠지?
3	너무 후회된다.직장을 잘못 고른 것 같아. 부장님이 분노조절장애래. 이 회사에 다니는 게 아닌데.오늘 사퇴하고 치킨집이나 차려야겠다.
3	오십 중반에 들어서면서 업무능력이 떨어지는 것 같아 걱정돼.눈이 침침해서 컴퓨터 화면의 숫자가 안 보여서 실수도 잦고 키보드 타자를 할 때도 오타가 많이 나.그 외에는 대체로 능숙한 편이야.
5	내 조상 중에서는 뇌 질환 때문에 오래 사신 분이 없대. 삶이 남지 않은 것 같아 너무 허무해.내 여생도 이렇게 불우하게 살 게 될까 걱정 돼.자식에게 영상통화를 걸어 손주 얼굴이라도 봐야겠어.
3	건강이 나빠져서 기분이 우울해.내일 병원 가서 상담받을 거야.
5	거래처에서 자신들의 실수를 무마하기 위해 나에게 괜한 트집을 잡았어.항상 실수는 본인들이 해놓고 왜 나한테 그러는 걸까. 가운데서 억울해.을이라는 입장은 정말 상처를 많이 받는 거 같아.
3	회사 정기 검진에서 간에 이상이 생겼다는 소견이 나왔어. 어찌할 바를 모르겠네.너무 빨리 피곤해져서. 의사가 심각한 건 아니라는데 요즘 술을 너무 많이 마신 게 마음에 걸리네.술을 줄이고 퇴근하면 가벼운 운동을 시작하려고 초기일 때 관리하는 게 좋을 것 같아.
5	난 언니 물건은 만지지도 않았는데 물건이 없어졌다고 나한테 화를 내서 억울해.예전에 말 안 하고 빌려 쓴 적이 있는데 그 일 때문에 그럴지도 몰라.언니에게 예전 일을 사과하고 대화를 해봐야겠어.
3	아빠랑 싸우고 전혀 대화를 안 하고 있어. 이렇게 멀어지는 것 같아서 마음에 걸려.내 친구들과의 관계로 아빠랑 말다툼한 이후로 전혀 대화를 안 하고 있거든.아빠도 내가 걱정이 돼서 그런 거니까 내가 먼저 말을 걸어봐야겠어.
5	동료가 요새 투잡을 하고 다니나 봐.그 사람은 젊고 건강해서 그런 거지. 차라리 회사를 나가면 될 것을! 내 자리를 위협해.
3	내 친한 친구는 항상 반에서 따돌림을 받아. 그런데도 항상 웃는 내 친구가 너무 안쓰러워.응. 슬프지만 도와주려 노력하고 있어.응. 내가 할 수 있는 최대한의 조언을 해줄 거야.당당하게 맞서라고 조언을 해줘. 하지만 말처럼 쉽지가 않은가 봐.
3	이번에 원하는 대학에 수시 지원을 했는데 떨어졌어.수능 준비를 철저히 해서 정시에 다시 도전해 보려고.
5	월급이 너무 적고 생활하기 바빠서 결혼은 꿈도 못 꾸고 있어. 평생 아등바등 혼자 살게 되는 걸까.연애하고 결혼을 하려면 돈이 필요한데 지금 당장 돈이 없으니까.
5	코로나 때문에 월급을 삭감한다고 하네. 너무 걱정이야.일도 많은데 월급은 줄고 주말에는 다른 일을 알아봐야겠어.
5	아이들 교육비 때문에 모아 놓은 금액이 적은 건데 아내는 저축한 돈이 부족하다고 불만이야.사교육비를 줄이고 저축하자고 얘기했는데 그 때는 듣지도 않았으면서 억울하네.아내와 차분하게 이 문제에 대해서 대화해봐야겠어.
5	김 부장이 어제는 대충 해도 된다고 하더니 오늘은 대충 하면 가만 안 두겠대.대신할 사람이 없으니 어떻게 해봐도 할 방법이 없어. 김 부장이 짜증이나 안 내면 좋겠어.방법이 없을 것 같아. 내가 힘내서 마무리를 하는 수밖에.
5	내가 동생보다 공부를 못한다고 집에서 자주 차별당해서 짜증 나.공부를 더 잘한다고 성공하는 건 아닌데. 왜 부모님은 성적으로 사람을 평가하는 걸까.밖에서 친구들이랑 수다 떨면서 스트레스 풀었던 거 같아. 오늘도 그래야겠어.
5	이제 난 완전히 혼자야.내게 도움 주던 친구마저 날 괴롭히기 시작했어.부모님께 진지하게 말씀드려야겠어.
3	종양을 없애겠다고 몇 년을 노력했지만 결국 악성종양으로 발전했어. 정말 허탈해.열심히 살아왔는데 세상은 너무 불공평한 것 같다는 생각이 들어.항암치료 받으면서 꾸준히 노력하는 것만이 방법이겠지.
3	자녀들이 다 출가하고 아내랑 단둘이 생활하는데 요즘 낙도 없이 사는 게 재미가 없어.갈수록 생각이 이렇게 살면 뭐 하나 싶긴 해.아내랑 함께 취미 생활을 해볼까? 
5	부모님이 날 너무 힘들게 해.학교 끝나면 바로 학원 가서 밤 열 시에 집에 오면 또 잠자기 전까지 공부하래. 자기들이 못 이룬 꿈을 나를 희생해서 이루려는 것 같아.글쎄 기분전환을 할 시간조차도 없어.
5	갑자기 배가 아파 산부인과 갔는데 임신 삼 개월에 아이를 유산해서 충격이야.아이가 유산돼서 너무 슬프고 비통해.명상을 하며 마음을 다잡으려고 노력 중이야.
5	조카에게 많은 도움을 줬는데 중요한 일이 닥치니 역시 나는 조카에게 남이었어.조카에겐 난 아무것도 아닌가 봐. 정말 속상해.조카에게 속마음을 터놓고 말해봐야겠어.
5	간밤에 우는 소리가 나서 들여다 봤다가 딸이 일기를 쓰면서 우는 모습에 충격을 받았어.무슨 일이 생겨서 그런 건지 차마 물을 수가 없더라고.내일 아이 몰래 얘 담임한테 연락을 해봐야 될 것 같아.
5	얼마 전에 친한 친구가 자살하면서 자기를 괴롭힌 아이들을 처벌해달라는 유서를 남겼어.친구는 초등학생 때부터 따돌림을 당했는데 크면서 따돌림이 점점 더 심해졌던 것 같아.안타깝게 세상을 떠난 친구에게 미안하지 않게 최대한 학교폭력위원회에 협력을 하려고 해.
3	엄마가 아빠랑 싸웠어. 엄마가 혼자 울고 있는데 나도 너무 슬퍼.엄마 기분전환 시켜주러 밖에 나갈래. 바람 좀 쐬고 와야겠어.
5	요즘 우리 부부 사이가 안좋아졌어. 어제는 집안문제로 남편과 싸움이 났어.돈문제지 뭐. 돈이 빨리 해결되어야 할텐데.
5	내가 학교 폭력을 당했어.많이 억울해. 나는 아무런 잘못을 한 적이 없어.
3	가족들이 항암 치료비를 부담스러워하는 것 같아서 스스로 그만뒀어.솔직히 내가 가족들을 위해 희생했던 걸 생각하면 서운하기도 해.그래도 남은 가족들이 편하려면 내가 치료를 그만두는 게 맞겠지.
3	나 오늘 정말 화나는 일이 있었어.오늘 또 직장 상사한테 내 아이디어를 뺏겼어. 이게 대체 몇 번째인지 모르겠어.응 나 정말 화나. 다른 곳으로 이직할까 봐.
5	희소병이 있어서 치료하느라 매우 힘들어.치료 약은 있는데 약값이 너무 비싸 제대로 치료를 받을 수 없거든.희소병이라 일반 시중 약으로는 치료가 잘 안 돼.
3	젊은 청년이 지하철에서 몸이 불편한 할아버지를 보고도 자리를 양보하지 않았어.어쩌다 사회가 이렇게 되었는지 정말 슬퍼. 그 청년에게 한 마디 해줬어야 했는데.다음엔 그런 사람들이 있으면 꼭 한마디를 해줘야 마음이 풀리겠어.
3	아들이 힘들다고 고민을 털어놓은 적이 있는데 내가 너무 대수롭지 않게 생각했었나 봐.아들이 힘든데도 나한테 더 이상 말하려 하지 않는 걸 보니 예전에 그랬던 게 후회돼.지금은 아내와 이야기를 하는 것 같으니 아내한테 말해서 같이 보는 게 좋겠어.아들이 나를 용서해주고 아내처럼 날 의지해 줬으면 좋겠어.
3	미래를 위해 정말 열심히 살았는데 이제 와 보니 헛살은 거 같아.주식 투자를 했는데 돈을 다 날렸어.응. 이럴 거면 괜히 돈을 모았어.
3	수능 망쳤어. 대학은 못 갈 거 같아.응. 난 왜 이럴까. 너무 망쳐서 어디 대학에 원서나 넣을 수 있을지.모르겠어. 그냥 일찌감치 포기하고 바로 재수나 하려고.
3	병에 걸려서 괴로워하는 아내는 마지막 순간까지 혼자 남을 내 걱정만 했어. 그 모습을 보자니 너무 슬펐어.그 동안 잘해주지 못했는데 내 걱정만 하는 모습을 보자니 미안하고 슬플 뿐이야.그저 눈물만 나와. 내가 할 수 있는 건 아무것도 없는 것 같아.
3	이젠 내가 퇴물이 되었나 봐. 영 감각이 떨어져 버렸어.슬럼프를 겪고 있어. 단순한 슬럼프가 아닌 것 같아.
5	내 친구와 같은 회사 동료가 싸웠는데 내가 중간에서 어떡해야 할지 모르겠어.싸운 이유가 나 때문이라는데 나는 아무 잘못한 게 없는데 너무 억울해.
3	후배들에게 밀린다는 생각을 계속하다 보니 감정이 마비된 느낌이야.요즘 친구들은 참 적극적이고 스펙도 좋아서 금세 업무를 배우더라고. 그게 슬퍼.친구 녀석들과 만나서 신세 한탄으로 술 한잔해야지.솔직한 마음을 터 놓을 수 있어서 기분이 홀가분해져.
5	입원해서 항암치료 받을 때 옆에서 병간호해줄 사람이 필요한데 가족들 다 바쁘다고 아무도 못 한다고 하네. 남편이고 자식이고 다 필요 없어. 버려진 기분이야.몰라. 여기서 방법이 뭐가 있겠어.
5	회사 은퇴하고 창업한 사업이 망해버렸어. 오랜 세월 하도 고생을 해서 관절도 다 상했어.사업도 실패하고 몸도 안 좋아지니 가족들이 날 더 이상 안 보겠대. 마음이 찢기는 기분이야.그간 가족들만을 위해 헌신했는데 이제는 오로지 나를 위해 시간을 투자할 거야.
5	세상에 어떻게 이럴 수가 있지?결혼까지 생각하던 사람이 있는데 알고 보니 유부남이었어. 너무 충격적이야.조카가 아파서 데리고 소아청소년과에 갔다가 부인과 아이를 데리고 온 그 사람을 만나서 알게 됐어. 지금 손이 떨린다.
3	돈이 없어서 나이 들고 무시를 당하고 있어.아픈 곳도 없이 건강한데 단지 돈이 없다는 이유로 무시를 당하니 비통한 기분이 들어.
5	이가 아파서 치과에 가야 하는데 돈 때문에 걱정이야. 치료비가 많이 나올 것 같아.응 계속 미뤘더니 많이 썩었어. 아픈 것보다 돈이 없는 게 슬프다.
3	돈을 내야만 치료를 하는 병원 시스템이 마음에 들지 않아.병원은 환자를 돈으로 보는 걸까? 나는 어쩌지?그래도 치료 받으려면 돈을 내야겠어.
3	부모님이 이혼하실꺼래. 우울해.내 의견은 중요하지도 않다 생각해서 속상해.일단 엄마랑 대화를 더 해봐야겠어.
5	요즘 친구들에게서 멀어지고 버려진 듯한 기분이 드는 것 같아.이 십대 부터 함께한 동창회 모임에 초대받지 못했거든.그래도 가장 친했던 친구에게 연락해서 무슨 연윤지 자초지종을 들어봐야겠어.
5	이번에 친구들과 투자를 같이 했는데 사기꾼으로 몰려서 억울해.사람들에게 지금까지의 모든 상황을 자세히 설명할 거야.
5	선생님이 나한테 잘 씻고 다니라고만 하고 애들이 날 괴롭히는 것에는 별말씀이 없어서 상처받았어.그런 선생님의 태도가 너무 섭섭해서 직접적으로 말씀드리고 싶었는데 참았어.그럴 때는 노래를 크게 부르곤 했었지.
5	언니가 원피스 사준다는 약속을 했는데 모른 척해. 언니 나빠.당연하지. 완전 기분 나빠.언니한테 기억을 상기시키고 원피스를 사달라고 해야겠어.
3	친구가 지금 이렇게 사는 게 내가 학창 시절에 노력을 하지 않았단 얘기를 하고 나서 낙담했어.응. 현실적인 말인데도 불구하고 막상 이런 이야기를 들으니 너무 슬퍼.최대한 감정을 헤아리고 더 나은 삶을 살기 위해 노력해야겠어.
5	내 건강과 관련해서 슬프고 억울한 마음이 들어.왜 이렇게 몸이 약한지. 하고 싶은 일도 못 하면서 살았어.조금만 무리를 하면 체력이 받쳐 주지 않아서 손해를 보는 기분이 들어.
3	은퇴 후 지낼 집을 무리해서 샀는데 감당이 안 돼. 손해를 보고 팔아야 해서 우울해.욕심을 부리다 결국 더 큰 손해를 보게 생겼어. 어떻게 하면 좋을까?주변 사람들에게 조언을 구해봐야겠어.
3	아들이 학교 폭력에 연루되었다는 걸 알았을 때 확실하게 교육을 시켰어야 했어.내가 그때 교육을 잘 시켰더라면 더 이상 사고를 치지 않았을 것 같아서 후회가 되네.지금이라도 아들에게 따끔하게 제대로 된 교육을 하면 나아질 거 같아.무엇이 바른길인지 제대로 알려줘야겠지. 다시는 사고치지 않도록.
3	내가 앓고 있는 이 우울증이 보통 약으로는 나을 수 없대. 너무 슬퍼.우울증이 안 고쳐지면 어떡하나 싶은 걱정을 하곤 해. 그럼 더 우울해지는 것 같아.혼자 끙끙대지 않고 상담사를 찾아가는 게 좋겠어.
5	아이들이 성적이 크게 떨어져서 걱정이야. 내가 도움이 못 되는 것 같아.다른 부모들은 돈을 많이 벌어서 자식들 과외도 시켜주는데 우리 집은 그럴 형편이 못 돼.경제력이 성적과 많이 연관되다 보니 빚을 내어서라도 과외 시켜야 하지 않을까 생각 중이야.
5	부족한 형편에 진학도 포기하고 동생을 뒷바라지 한 큰 딸의 희생이 대견해.큰 딸이 희생한 걸 동생들도 알게 되었으면 좋겠어.동생들이 큰 딸에게 고마움을 표현하도록 이야기 해줘야겠어.
5	모임이 있는데 내가 병이 나니까 나를 자꾸 따돌려.지들끼리 재미 보려는데 아픈 내가 끼니 성가신 게지.성가셔 하는 사람들과 어울리면서 기분 나쁠 게 뭐있어. 안보고 살면 되지.
3	모임에서 친했던 사람이 내가 사는 곳을 안 뒤부터 나와 거리를 두고 있어. 실망스러워.내가 부자 동네에 살지 않는다고 나를 대하는 태도가 바뀌다니 너무 슬퍼.이 일을 아내에게 얘기하고 위로받고 싶어.
5	나는 분명 범인이 아니라고 말했는데 아무도 믿어주지 않아서 징계를 받았어. 힘들어.왜 아무도 믿지 않는지 모르겠어. 세상은 너무 각박해.힘들겠지만 솔직하게 당당한 모습을 보여주는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.
5	난 늘 혼자였던 것 같아. 늘 고립된 상황에 부딪혀있는 것 같고.내가 대학 과제가 무엇인지 못 들었었는데 아무도 알려주지 않았어. 어찌나 속상하던지.예전에 친구들에게 실수했던 것들을 사과해야 할 것 같아. 나한테 화가 나 있는 게 분명해.
3	요양원 간호사가 면회 왔다고 해서 기분 좋았는데 면회실 가서 실망했어.딸인 줄 알았는데 보험사 직원이었거든. 딸이 무척 보고 싶었는데.딸 목소리라도 들으면 풀릴 것 같아. 전화 한 번 해야지.
5	퇴직이 얼마 남지 않았는데 투자를 잘못해서 너무 속상해.친한 친구니 믿고 투자했는데 그것이 사기일지는 정말 몰랐어.
3	이번에 임신하게 됐는데 회사에서 나가래. 너무 하지 않아?이러려고 이 회사에서 십 년 동안 일했나 싶어.
3	최근 들어 고혈압이 심해졌어. 뇌졸중까지 오는 게 당연한 거 같아서 슬퍼.뇌졸중까지 오게 되면 난 죽겠지?약을 잘 챙겨 먹고 술을 줄여야겠어.
5	주머니에 돈이 없어서 정말 괴로워.투잡을 뛰어야 할 것 같아.
3	요새 취업이 너무 안 되네.어제 면접을 봤는데 또 떨어졌어. 전형이 모두 힘들지만 나는 면접이 제일 힘든 것 같아.응. 순간순간 대처해야 하고 너무 긴장되고 그러니까 잘 안되는 것 같아. 자존감도 떨어져서 힘드네.
3	친구랑 사이가 안 좋아졌는데 어떻게 하지?친구랑 이야기하려고 해봤는데 연락도 피하네. 이 일때문에 아무것도 못하고있어.모르겠어 머리가 안굴러간다.
5	집이 가난해서 돈을 벌려고 대기업에 입사했어.이렇게 돈을 번다고 해서 가정 형편이 나아질까?기분 전환 겸 여행이라도 다녀와야겠어.
3	취업이 잘되지 않아서 너무 우울해.조금 늦긴 했지만 지금부터라도 다시 준비해야겠어.일단 기업이 원하는 자격증을 따야겠어. 꼭 원하는 직장에 취업해서 이 우울한 기분을 날려 버릴 거야.
5	아들이 공부는 안하고 배우가 되겠대. 나는 아들이 의사가 되길 바라는데.배우가 되려고 연극을 한다는데 그걸로 돈이 되겠어?아들이랑 이야기를 해봐야겠어.
3	심근경색이 심해져서 딸이 함께 하고 있는데 미안하고 슬프네.심근경색 때문에 혼자 있으면 위험해서 딸이 직장도 그만두고 나와 같이 지내고 있거든.딸내미와 함께 집 밥을 먹으면서 고맙다고 말하면 기분이 좀 풀릴 것 같아.
5	우리 집은 너무 가난해서 대학 가기가 힘들 것 같아. 난 어쩌면 좋지?대학 가려고 엄청나게 노력했는데 돈 때문에 이게 뭐야.응. 공부할 맛이 안 나.
3	내가 재미있게 텔레비전을 보고 있었는데 오빠가 채널을 돌렸어. 진짜 짜증나.매번 제멋대로인 오빠 때문에 환멸이 나.일기에 오빠 욕을 쓰려고 해.
5	내 주변에는 왜 가난한 친구들밖에 없는 걸까. 너무 불행한 것 같아.나랑 내 친구들은 돈이 없어서 파스타도 못 먹어. 너무 우울해.만 원 이하의 저렴한 파스타 집을 찾아보려고.
5	선생님은 공부 잘하는 친구들만 따로 불러서 격려를 해줘서 속상해.이번 조별발표는 내가 더 잘했는데도 선생님은 공부 잘 하는 친구만 칭찬하셔.학생에게는 성적이 중요하니까 나도 우선 성적을 올리는 데 더 힘을 쏟아야겠어.
3	일이 너무 많아 눈물 날 거 같아.업무 스트레스지 뭐. 할일은 많은데 누가 도와 줄 생각도 없어서 너무 힘들어.그래야지. 커피 한 잔 마시고 다시 한 번 해보려고.
5	같은 회사 동료였던 사람한테 뒤통수 맞았어. 좀 화가 나.같이 팀을 짜서 이직하자길래 사직서까지 준비했단 말이지. 근데 나를 빼고 다른 사람이랑 이직했네? 
3	제발 결혼하라는 잔소리 좀 그만했으면 좋겠어.부모님 지인들 전부 다. 자꾸 결혼하라고 하니 잔소리로 들려서 더 하기 싫어지잖아.
5	나는 아무런 연고가 없어서 제대로 된 치료도 못 받고 호스피스 병동으로 옮겨졌어.이 세상에 나 혼자 밖에 없구나 생각하면 너무 무섭고 외로워.병동에는 나랑 비슷한 처지의 사람들이 많더라고. 서로 잘 지내보려고.
3	이번이 사수인데 또 떨어졌어. 가족들 얼굴을 어찌 봐야 할지 답답하고 눈물밖에 안 나와.가족들의 그 실망한 얼굴을 다시 보기가 너무 힘들 것 같아.
5	자식들이 성공하고 나서도 부모의 노후에 관심을 가지지 않아서 서운해.자식들이 밉기도 하지만 아내는 이 사실을 모르고 있어서 말하기가 두려워.아내는 나보다도 실망이 클 것 같아서 이 이야기를 꺼내지 못했어.
5	은퇴 시기가 다가오니까 별게 다 부러워서 짜증나네.신입사원이 낙하산이거든. 배경도 좋고 돈도 많다는데 비교할 수록 샘이 나.
5	평생 아이를 키운다고 몸이 아파도 쉬지 못하고 일했었어. 근데 내 건강이 악화하였단 소식을 듣고서 난 평생 희생만 하고 산 것 같아.얼떨결에 암 검진을 받아보라는 의사 조언에 따라 병원에서 검사받았는데 생각보다 전이가 많이 됐대.
5	아들이 최근에 학교에서 사고를 쳤거든. 남편이랑 같이 얘기를 했는데 내가 잘못 키운 거래.상처 정말 많이 받았지.남편과 대화해서 당신 말이 심했다고 얘기할래. 
3	친하게 지내는 대학 선배 때문에 정말 미치겠어.말하고 싶은 마음은 있지만 말하고 싶지 않아.
5	이십년지기 친구한테 돈을 좀 빌려줬는데 일 년 넘게 연락이 안 되네.그 친구 가족도 연락이 아예 안 되고 그 녀석 소식을 아는 사람이 없어. 게다가 나만 그런 게 아니라 다른 친구들도 당한 거 같아 정말 배신감 느껴져.
3	겨우 취업을 했는데 엄마가 돌아가셨어.엄마가 취업한 걸 아시면 정말 기뻐할 텐데 못 보고 돌아가셔서 너무 슬퍼.직접적으로 전달할 수는 없겠지만 엄마에게 편지를 써보려고 해.
5	신장결석이 생겼는데 통증이 너무 심해서 힘들다.더 괴로운 거는 병원에서 엄청 약을 많이 사게 했는데 하나도 효과가 없다는 거야.아마 나도 겪어본 게 아니니 무슨 말을 해줘도 위로가 안 되겠지?
3	요즘 노인들의 빈곤 격차가 심해진 것 같아서 마음이 너무 아파.나도 기초수급자인데 요즘 수급자들이 더 많아져서 속상해.방에서 혼자 술이나 마셔야지.
3	주변 친구들 얘기에 조금 더 귀를 기울였어야 했나 봐.친구가 속상한 일이 있어 내게 의논했는데 허투루 들었거든. 친구가 내게 실망을 많이 한 거 같아.친구에게 진심으로 사과하고 앞으로는 친구 얘기에 귀 기울여 들을 거야.
5	요즘 회사 분위기가 심상치 않아. 코로나 일구로 인해 사람들 왕래가 줄어들더니 결국 회사 매출 감소로까지 이어지는군.정리해고한다는 소문도 있더라고. 아직 사십 대인데 벌써 은퇴를 생각해야 한다니 그저 막막하기만 해.지금 직원 중 내가 거의 제일 오래 다녔어. 근데 이제 쓸모없으니 버려지는 건가 싶기도 하네.
5	잠든 아내의 휴대폰에서 다른 남자의 흔적을 발견했는데 너무 충격이었어.화도 나고 무서운데 어떻게 하면 좋을지 모르겠어.변호사를 찾기에는 아직 이르니까 친구와 얘기를 해보려고 해.
5	아픈 곳도 없는데 매번 건강검진 하러 가는게 너무 성가시네.그래도 해야지 뭐. 갑자기 아플 수도 있으니까.밖에 나가서 기분전환을 해야겠어.
5	결혼 전날에 남자친구가 범죄에 연루되어 구속됐어.생각지도 못한 일이고 연락도 안 되서 너무 힘들어.경찰서에 찾아가서 상황에 대해 알아야 할 것 같아.
3	친척에게 돈을 빌려줬는데 다른 친척도 돈을 달라고 졸라서 불편하고 속상해.돈을 빌려준 친척은 정말 필요해서 빌려줬던 건데 사정이 괜찮은 친척인데도 왜 안주냐고 하니 속상해.대화해서 지금은 돈 한 푼 없다는 걸 알려줘야겠어.
3	며칠전에 싸운후로 아직도 아내와 사이가 안 좋아서 서로 말도 안 해.오늘 퇴근할때 꽃을 사들고 가서 화해해 보려고 해.
5	직원들과 휴가를 피해서 맞추다 보니 나는 겨울에나 휴가를 쓸 수 있는 상황이야. 너무 속상해.윗분들 먼저 휴가를 쓰고 신입인 내가 마지막에 쓰다 보니 지금 이런 상황이 생겼어.나는 신입이니 지금 이 상황을 받아들여야 할 것 같아. 친구를 만나 술을 좀 마셔야겠어.
5	얼마 전 딸아이가 나에게 상처받은 일이 있어서  상담을 요청하는 거야.동생 때문에 자기가 희생하는 게 많다고 왜 자기만 희생해야 하느냐고 하더라고.자기는 학원을 더 다니고 싶지만 집안 사정을 생각해서 말 못 하는데 동생은 다니고 싶은 만큼 다닌다고 불만이라는 거야.
3	최근 전염병 때문에 밖에 자주 못 나가니 몸도 무겁고 기분도 우울해.지루하게 보내. 밥 먹고 티비 보고 누웠다가 웹서핑을 하지. 날마다 이런 생활을 반복 중이야.홈트레이닝을 하거나 가상현실 사이트에서 여행을 떠나보는 것도 재미있을 것 같아.
5	결혼하고 아내가 일과 살림 모든 걸 나에게 떠넘기는 것 같이 느껴져.자기가 할 집안일도 나에게 떠넘기니까 결혼한 것이 후회돼.
3	취업 준비하느라고 사람들을 못 만났더니 인간관계가 마비된 것 같아.응. 시간은 없고 해야 할 일이 많다 보니 대인 관계에 너무 소홀해지네.
3	우리 부부가 아이가 잘 생기지 않아서 검진을 받았는데 세상이 무너지는 것 같아.비뇨기과에서 내가 불임이라고 하네. 너무 슬프고 어쩔 줄을 모르겠어.일단 아내와 차분하게 대화를 해보려고.
5	직장 상사가 요즘 힘든 일이 있는지 매일 퇴근 후에 술을 마시자고 해서 너무 괴로워.기분 상할까 봐 그동안은 힘들지만 술벗이 되어 드렸는데 이제는 몸도 마음도 지쳐가네.거짓말을 하는 것도 아니니 마음도 많이 불편하지 않을 것 같아.
3	명절에 언니한테만 모두의 관심이 쏠려서 슬퍼.응. 언니가 나보다 예뻐서 그런 것 같아 우울해.나도 내 자신을 위해 부지런히 미용에 투자를 해야될 것 같아.
3	좋은 친구를 사귈 기회를 놓쳐서 슬퍼.그때 노인복지관 프로그램을 했었어야 했는데.앞으로는 무엇이든 두려워하지 않고 시도할 거야.
3	남편이 결혼 전에는 잘 대해줬는데 지금은 완전히 바뀌었어.이럴 줄 알았으면 괜히 결혼했어. 내가 정말 왜 결혼했는지 모르겠어.결혼 전으로 돌아가고 싶어.
5	결혼하고 나니까 돈이 너무 부족해.결혼 전보다 여유 자금이 많이 줄었어. 
5	회사에서 내가 맡은 프로젝트를 상사에게 빼앗겼어. 내가 열심히 노력한 건데 너무 억울해.상사에게 넌지시 말해봤지만 모른척하더라고. 다음부터는 이런 일이 없도록 사전에 철저하게 하려고.
3	화가 나 상사에게 바른 말을 할까 했지만 더 이상 벌어먹고 살 곳도 없다는 생각에 참았어.일 할 수 있음에 감사하지만 이런 상황이 생길 때면 속상해.퇴근 후 집에 가서 집사람에게 신세한탄을 해야겠어.
3	건강이 안 좋아.자꾸 소화가 안 돼.스트레스가 많아서 그런거 같아.
5	사람 때문에 일을 그만두고 싶어. 너무 힘들어.나를 미워하는 사람이 있어. 이유 없이 날 괴롭히고 욕을 해.응. 그 친구에게도 말해야겠어.
3	노후 준비로 미리 땅을 사두려고 대출을 받으려고 했더니 거절당해서 우울해.앞으로 노후 준비를 어떻게 해야 할지 걱정이 태산이야.남편과 대화를 해봐야겠어.
5	이번에 직장에서 지방으로 발령받아서 혼자 생활 중이야.친구들도 가족들도 만나지 못하고 주변에 내 또래도 없어서 외로워.주변에 모임을 알아보기도 했는데 내 관심사와 맞지 않는 것들이 대부분이라 조심스러워.
3	결혼했는데 시댁 때문에 매일 눈물이 나.시어머니와 나는 너무 안 맞는 것 같아.남편한테 이야기해 봤지. 근데 참으라고만 해서 더 서러운 것 같아.
5	내 아이가 소아암이라고 진단한 의사에게 무심코 화를 냈어.그런다고 진단이 바뀌는 것도 아닌데 내가 경솔했어.마냥 가만히 있을 수는 없지. 얼른 나아져서 가족들이랑 여행이라도 가야겠어.
3	취업해야 하는데 자꾸 면접에 떨어져서 너무 슬퍼.어. 노래라도 덜어서 마음을 진정시킬까 봐.
5	집에서 나만 소외되는 것 같아.남편이랑 아들이 대화하는 데 무슨 말인지 이해도 못 하겠고 나만 버려진 느낌이야.나는 밥하고 빨래하는 고용인이 된 느낌이 들어 속상해.
3	돈이 없어서 하고 싶은 꿈을 얘기할 수 없는 게 마음이 아파.난 피아니스트가 되고 싶지만 연습할 피아노도 없고 학원 갈 돈도 없는걸.담임선생님과 상담하는 게 좋겠다.
3	요즘 사는 것에 재미를 느끼지 못하네.직장 생활도 힘들고 가정 생활도 어려워.
3	친구 아들이 갑작스럽게 세상을 떠났어. 친구도 그렇고 나도 그렇고 정말 충격적이고 정신에 마비가 올 정도더라고.정신이 없어서 물어보질 못했어. 원래 건강했었는데 어떻게 그렇게 갑자기 갈 수가 있지.
5	팬트리에 있던 커피를 내가 가져간 게 아닌데 누명을 써서 억울해.난 그 시간에 외근을 나갔었는데 왜 나를 범인으로 모는지 모르겠어.다행히 감시카메라가 있어서 경찰에서 조사해본다고 하네.
5	항상 공부하라는 말밖에 안 해.어떻게 해야 할까?난 노래랑 춤을 열심히 하고 싶어.
5	남편이 요즘 내 말을 들어주질 않아. 혼자 고립된 것 같아.남편한테 다시 한번 잘 이야기해 보려고.
3	어려운 프로젝트를 진행 중인데 나를 응원하는 사람이 한 명도 없어서 너무 슬퍼.응. 힘든 와중에 응원이라도 받으면 힘이 나는데 말이야.부모님께 힘든 상황을 말하고 응원 받아야겠어.
3	친구 한 명이 너무 심하게 가족을 욕하는데 좋아 보이지 않고 실망했어.가족에게 섭섭할 수는 있는데 그렇게 까지 욕을 해야 하나싶어 거부감이 들었어.우리 가족들에게 고마운 마음을 담은 문자를 보내고 싶어졌어.
3	실업급여를 받는 기한이 곧 끝나. 그런데 일자리 구하기가 쉽지 않을 것 같아서 슬퍼.요즘 시국이 시국인지라 채용하는 곳 자체가 별로 없어.연봉을 조금 낮추어서라도 다시 지원해볼 생각이야.
3	이제 곧 결혼식인데 자꾸 눈물이 왈칵 나.부모님이 자꾸 생각나. 이제 결혼하면 아예 다른 가정이 되는 거라는 생각에 뭔가 섭섭해.부모님 생각에 자꾸만 눈물이 나네.
5	아까 남편한테 한 소리 들은 게 너무 억울한 기분이 들어.내가 만들어 놓은 저축통장을 필요하다고 가져가 놓고 저축을 안 해놨냐고 혼내더라.그냥 먹고살다 보니 이렇게 됐다고 얘기했어. 근데 저축통장을 다 가져가 놓고 혼내니까 억울해.
3	나 요즘 정말 우울해.코로나 일구 때문에 올해 친구들을 한 번도 못 만났거든.
3	회사에서 벌써 두 번이나 직무가 변경됐어. 이러다 보니 퇴직당한 선배들 생각나서 눈물이 나.관두고 새로운 일을 해볼까 싶다가도 그럴 수 없는 상황에 괴로워.퇴직한 선배들을 만나 소주 한잔하며 조언이라도 구해봐야겠어.
5	자식들이 나 몰래 생명보험을 여러 개 들어놨더라. 죽을 날만 기다리는 것 같아서 속상해.내가 몸이 아파서 치료비가 들다 보니 미안한 마음이었는데 괜한 걱정이었어.그래도 어쩔 수 없지. 나 죽고 나서라도 잘 살길 바라야지.
5	갑자기 해고 통보가 와서 당황스럽네.가장 큰 문제는 앞으로 지불해야 하는 월세가 충분치 않아.일단 집에서 가장 가까운 아르바이트 자리를 알아봐서라도 월세를 마련해야겠어.월세가 해결되면 여유를 갖고 새로운 직장을 구해 봐야지.
3	열심히 노력해서 대기업에 입사한 친구가 해고당하길 바라는 나 자신에게 환멸을 느껴.친구가 해고당하길 바라는 사람이 되기보다 나 자신이 더 당당한 사람이 되고 싶어.준비하고 있는 시험공부를 열심히 해서 꿈을 이룰 거야.내 꿈을 이루고 내 스스로 자존감을 높이고 싶어.
3	운동하다가 어깨를 다쳤는데 잘 낫지가 않아서 속상해.여러 병원에 다녔는데도 여전히 불편해.
3	친구들과 싸움이 없는 날이 하루도 없네.주먹다짐 안 하고 어떻게 할 수 있을까.아무래도 내가 먼저 싸우지 않도록 마음을 잘 다스리도록 해야겠어.
3	내가 요즘 많이 힘들어.재정적으로 힘들어서 의욕이 안 생겨.
5	나 요새 너무 우울해.친구랑 크게 싸웠어.오랫동안 많은 부분을 알고 지낸 친구인데 싸우고 나선 울었어.
5	결혼을 약속한 여자 친구가 나에게 집이라 해놓고 시내에서 친구들과 술을 마시고 있는 것을 보고 배신감을 느꼈어.나에게 거짓말을 한 여자 친구에게 상처 받았어. 배신당한 느낌이야.여자 친구와 대화를 해보는 게 좋겠어.
3	솔직히 집도 우리 집에서 반반씩 하는 건데 나이만 먹었지 철이 없어.답답할 뿐만 아니라 정신 좀 차렸으면 좋겠다.철도 좀 제발 들었으면 좋겠다.
3	남편과 평생 건강하게 살고 싶었는데 암 판정을 받았어.혹시라도 건강이 계속 나빠져 남편과의 행복했던 삶이 깨지면 어떡하지.남편과 함께 마음을 굳게 믿고 암을 이겨내 보도록 노력하려고 해.
3	아내와 다툼이 있었는데 서로 말도 안 하고 있어. 너무 슬프다.내가 먼저 화해를 시도하고 싶어도 쉽지 않아. 아내의 태도가 너무 냉정해. 
3	경로당 노인들과 친해지지 못해서 나는 마을을 떠나는 것이 아쉽고 슬프다.이사 갈 수밖에 없는 상황이라 좀 더 친하게 지내지 못한 거 같아. 마음이 아파.이사 간다는 소식을 알리고 내 전화번호를 돌려서 자주 연락하라고 해야 할 거 같아.
3	내 직업이 십년 안에 기계로 대체될 거래.남은 인생을 뭐하고 살아야 할지 막막하고 우울해.어떤 새로운 기술을 배워야 할지 찾아봐야겠어.
5	병으로 툭하면 입원하고 집에만 있다 보니 노인정 사람들이랑 친해지지 못해서 고립된 느낌이야.사람들이 자주 어울려야 친해지는데 나만 빠지니 외톨이 같은 기분이라고 할까.노인정 사람들을 우리 집에 초대해서 식사라도 함께해보는 게 좋겠어.
3	매일 똑같은 일상에 얽매이다 보니 사는 게 재미가 없고 우울해.취미라도 만들면 좋을 텐데 퇴근하고 나면 지쳐서 아무것도 못하겠어.일단은 헬스장에 등록해서 체력을 길러야겠어.
3	오늘 선을 봤는데 이번에도 실패야.상대가 말로만 듣던 것보다 너무 별로여서 실망했어.
5	우리 반 애들 중 아무도 나를 친구로 생각하지 않아. 너무 슬퍼.나는 애들을 친구라고 생각하는데 친구들은 왜 안 그런 건지 모르겠어.그나마 나와 대화해 주는 친구에게 솔직하게 한번 물어봐야겠어.
3	요즘 부장님 때문에 스트레스가 너무 쌓이는 것 같아.요즘 업무량이 과도해진데다 잔소리가 많아지고 사람을 힘들게 하네.
3	은퇴하고 서울에 아파트를 구매하려고 하는데 가격에 정말 놀랐어. 정부가 아파트 가격을 이렇게 올려놓다니 환멸 나.평생 모은 자금으로는 살 수도 없어. 앞으로 어떻게 해야 할지 감이 잡히지 않아.대출 규제가 심하여 받지 못해. 가족들과 상의해서 서로 돈을 모아 지금 구매 결정을 해야겠어.
3	아들 내외가 더 먼 곳으로 이사하면서 관계가 더 소원해지고 정서적으로 마비된 느낌이야.석 달 지났는데 연락도 줄고 방문도 없네. 바쁜 건 이해하지만 단절감이나 서운함이 많이 들어.
5	얼마 전에 친구랑 싸워서 너무 화가 나.친하다고 생각했던 친구에게 배신을 당해버렸어. 응. 정말로 믿었던 친구인데 이렇게 배신해버리니까 매우 속상하네. 
5	내 아내가 움직이지 못하는 내 몸을 잡고 계속해서 울었어. 우는 내 아내를 보니 마음이 너무 아파.내가 얼마 전에 교통사고를 크게 당했어. 사고 후유증으로 몸을 움직일 수 없게 된 거야.내가 슬픈 것보다 아내가 슬픈 게 더 슬픈 것 같아. 먼저 아내를 달래줘야겠어.옛날 부터 아내는 나의 노래를 듣는 걸 좋아했어. 이번에도 아내를 위해서 노래를 들려주려고.
5	암 환자인 아내를 전염병 환자 취급하다니 정말 어처구니가 없네.어떤 사람들이 그런 몰상식한 말을 하더라고. 아내가 상처 받았을까 봐 걱정이야.아내가 꽃을 좋아하니까 예쁜 꽃을 사서 선물해 봐야겠다.
3	내가 왜 그 아이랑 친구를 했을까 후회가 돼.내 비밀을 남자친구한테 다 얘기해서 너무 슬퍼.친구한테 다시는 비밀을 말하지 말라고 따끔하게 말할 거야.
3	내가 친구를 너무 염세적인 시선으로 보는 것 같아.친구의 언어적 표현들이 너무 거칠어서 그런 것 같아.
3	느낌이 좋지 않아서 병원에서 검사를 받았는데 뇌수막염 판정을 받았어.힘들기도 하지만 나 스스로가 몸 관리를 제대로 하지 못한 것 같아 많이 실망스럽지.다음부터는 이런 기분을 느끼지 않도록 몸 관리를 제대로 하려고 해.
5	아들한테 장례식에 대해 말했는데 돈 때문에 죽는 것도 맘 편히 죽을 수가 없어.아들이 내가 죽으면 장례식 치를 돈부터 걱정해서 상처받았어. 속상하네.내가 뭘 할 수 있겠어. 돈이 없어서 서럽다 정말.
3	나는 별로 밉보인 일도 없다 생각하는데 내 험담을 하는 회사 사람들에게 정이 떨어졌어.회사생활 초에 그들과 친해지려 했던 내가 후회돼.이런 사람들과 같이 일하긴 싫네. 곧 퇴사할 거야.
3	얼마 전에 남자친구와 싸우고 헤어졌어.내 친구랑 양다리를 걸치고 있었던 사실을 알게 돼서 너무 실망스럽고 충격적이야.너무 외롭고 내 주변엔 아무도 없는 거 같아.
5	갱년기 때문에 이유 없이 화를 내는 날이 많아. 나도 주위 사람도 너무 괴로워.요즘 더 심해지는 것 같아. 혼자 지낼 수도 없고 어떻게 해야 할지.오랜만에 딸이랑 쇼핑을 하면 기분이 나아질 것 같아.
5	옆집 부부는 항상 알콩달콩 참 정답게도 지내.여자가 그렇게 이쁘거나 한 것도 아닌데 그 집 신랑은 아주 이뻐서 어쩔 줄 몰라 하더라고. 우리 남편도 옆집 여자가 조신하고 보기 좋다고 하는데 남자들 눈에는 그렇게 보이나 봐.나를 그렇게 이쁘게 바라봐 주면 저녁이라도 잘 챙겨줄 텐데 남편이 쓸데없이 옆집 여자 칭찬만 하는 꼴이 보기 싫어.
3	직속 상사인 과장님이 뭐 때문인지는 모르겠는데 날 싫어하시는 것 같아. 회사만 가면 너무 억울해.보고서를 작성하면 읽어보지도 않고 다시 해오라고 하셔. 그냥 마음에 안 드신대.어떻게 하면 좋을지 모르겠어. 직접적으로 물어보고 싶은데 대화조차도 안 하려고 하시네.
3	지금 집이 전세인 줄 알았는데 아내가 나 몰래 전세금을 빼고 월세로 살고 있었다고 말했어. 너무 슬퍼.전세금을 빼서 뭘 했는지도 궁금하지만 나를 오랫동안 속였다는 생각에 더욱 힘들어져.우선 전세금을 빼서 뭘 했는지 물어보고 대화를 좀 나눠봐야 할 것 같아.
3	다른 아이들은 다 하고 싶은 거 하는데 왜 나는 아무것도 못 하고 있을까?다들 원하는 진로대로 취업하는데 나는 내가 원하는 진로가 뭔지도 모르겠으니 참 답답해.글쎄. 취업한 선배에게 조언을 좀 구해볼까.
5	엄마가 내 학원 비를 벌기 위해 힘드신데도 식당 일을 하셔.맞아. 일 끝나고 힘들어하는 엄마의 모습을 보면 속상해.이번에 중간고사 성적을 잘 받으면 학원에서 장학금을 준대.
5	나는 기뻐도 덤덤한 편인데 사람들이 잘난 척한다고 뭐라고 해.맞아. 내가 원래 이런 걸 일일이 설명할 수도 없고.난 조용히 이 상황을 넘어가고 싶어. 내 잘못도 아니고.
5	오늘 아내에게 완전히 배신당한 느낌이야!물건 사라고 분명히 돈을 주었는데 다른 물품을 사서 기분이 안 좋아.약속을 지키지 않아서 배신감을 느껴.
3	열심히 하면 정규직이라고 했는데 계약연장도 안 되어서 슬퍼.정말 열심히 했는데 열심히만 해서 될 일이 아니란 거지 이 세상은 학벌과 출신이 먼저인 것 같아.그래도 열심히 하면 정규직이라고 했으니 좀 더 열심히 해야겠지 커피라도 마셔야겠어.
5	업무 외적인 이유를 구실로 승진을 하지 못하게 되었어.차라리 정당한 사유를 만들어 주던가. 조금 억울하네.나이가 들어 이제 승진할 기회도 별로 없는데 말이야.
3	회사에서 승진이 안 돼서 이제 그만 퇴사하기로 했어.실망도 하고 지쳐.일하는 것도 그렇고 실망만 늘어가.
3	벌써 창업 준비를 시작한 지 이 년이 되어가는데 생각보다 진행이 더뎌서 기분이 우울해진다.성인을 대상으로 자기 계발 교육을 하고 싶어. 의미가 있는 일이라서 잘하고 싶네.내가 좋아하는 아이스크림을 먹어야겠어. 기분 전환하고 다시 힘내게.
3	내가 시한부 선고를 받은 사실을 가족들이 알게 됐어.나는 괜찮은데 남은 가족들 생각 때문에 눈물이 나.가족들에게 나는 괜찮으니 내가 없더라도 잘 살아달라고 말하고 싶어.
5	아내가 요즘 수상해. 그동안 좋아하지도 않던 등산 모임에 매주 나가서 질투가 난다니까.매주 주말에 등산 다녀온다고 온종일 나가 있거든. 그러느라 주말에 나랑 보내는 시간이 없어졌어.아내에게 주말에 영화라도 보자고 말을 걸어볼까?
5	남편이 자기가 암에 걸린 게 내가 내조를 못 해서라고 내 탓을 해.내 잘못이라니 너무 상처야.그렇게 말해서 슬프다고 사실대로 말해야겠어.내게 화를 풀고 서로 좋은 사이를 유지하면 좋겠어.
5	아무도 나와 같이 놀자고 안 해. 정말 외로워.내가 너무 재미가 없는 사람이라서 그런가 봐.재미있는 연예인의 영상을 좀 보면서 재치를 좀 배워야겠어.더 자신 있게 친구들에게 다가갈 수 있겠지.
5	나 결혼을 생각하던 사람이 있었는데 파혼당해 버렸어.회사에서 실직당했는데 경제력을 중요시하는 남자친구가 헤어지자고 말하더라고. 정말 버려진 기분이야.
3	친구 사이에 실망했어.내 친구가 너무 거짓말을 많이 해.
3	열심히 일하고 정직하게 살면 뭐 해? 잠 줄여가면서 일해 봤자 부동산으로 돈 버는 사람들 보면 허무하기만 해.이 나이에 내 집 한 채 없고 적금 이자는 물가 상승률보다 낮아. 주식투자는 겁나서 못하겠고 도대체 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	내가 쓰려고 방학동안 열심히 만든 털모자를 엄마가 사촌 동생에게 줘버려서 속상해.엄마는 나한테 물어보지도 않고 허구한 날 그런 식이야. 짜증나.모르겠어. 의논할 사람이 없네.
5	취업을 준비하는 중인데 걱정이 이만저만이 아니야.영어 공인 인증 시험 보는 비용도 나한테는 너무 부담되거든. 근데 취업하려면 이것만 하는 게 아니라 다른 것도 해야 하는 게 너무 많잖아. 그걸 다 하려면 돈이 많이 드니까 걱정이야.
5	우리 부장이 다들 열심히 일 하는데 김 대리에게만 부드럽게 대해줘서 너무 질투가 나.나도 열심히 일하는 직원인데 그렇게 편애하는 게 이해가 안 되는 거 있지?직원들이랑 카페 가서 수다 떨면서 풀었지. 퇴근하고 카페 가서 또 이야기해야겠다.
5	나 억울한 일을 당했어.친한 친구한테 노후 준비 자금을 사기당했어.그 친구를 경찰에 신고할 거야.
3	정말 사소한 일로 딸이 다니는 어린이집 선생님께 화를 냈어. 내가 잘못한 것 같아.진심으로 사과하는 편지를 써서 드려야겠어.
5	아무리 열심히 일해도 돈이 안 모여.학자금 대출이 아직도 많이 남아 있어.혹시 가계부가 도움이 될까? 이번 달부터 해 봐야겠어.
3	나는 우리나라 학교와 체질이 맞지 않나 봐. 너무 힘들어.맞아. 규율이 너무 일방적이야. 난 자유가 중요한데.기본적인 규율을 잘 지키면 사실 자유롭게 생활할 수가 있어.
3	난 요즘 우울증에 걸린 것 같아. 친구들은 잘만 지내는데 나만 뒤처진 느낌이야.친구들은 결혼도 하고 아이도 낳는데 난 연애도 못 하고 있으니 앞길이 막막해.
5	남편이 이혼 얘기를 꺼냈어.난 아예 생각해본 적도 없어서 손발이 덜덜 떨려오는 것 같아.차 한잔 하면서 무엇이 문제였는지 되새겨 봐야겠어.
5	옆집 노인네는 건강해서 여기저기 놀러 다니더라. 나는 돈이 없어서 마냥 집에만 있어.그렇다고 자식들한테 용돈 달라고 할 수도 없고 몸은 안 좋아서 돌아다닐 수도 없고 큰일이야.돈은 없으니 건강관리라도 해서 같이 등산이라도 가야겠어.
5	이번에 승진 시험에서 탈락해서 화가 나.사실 내 점수가 더 높은데 동기 언니가 이번에 결혼한다는 이유로 승진에서 밀렸거든.맞아. 억울하고 희생된 기분이라 눈물까지 나.
5	희생을 강요하는 가족 때문에 너무 힘들어.아픈 동생을 배려하려고 해도 도가 지나쳐서 더 참기가 힘들어.맞아. 점점 강요하더라고.
3	나는 영원히 취업에 성공하지 못할 거야.대한민국 사회는 불공정해. 나 같은 인재를 안 뽑고.토익 공부도 매일 하고 있고 이력서도 하루에 수십 통씩 쓰고 있어.
5	가족을 위해 앞만 보고 달리느라 건강에 신경을 못썼다.자전거를 사서 동네라도 몇바퀴 돌아야 할듯해.
3	회사에서 은퇴하는데 아무도 나에게 관심이 없는 것 같아.오랫동안 같이 일했는데 허무하고 실망스러워.
5	회비를 낼 돈도 없어 노인들의 모임에 낄 수 없어 상처받았어.돈 때문에 내가 의지할 곳이 사라진다는 게 너무 상처받아.상처받았지만 다른 조건이 맞는 모임을 찾곤 했지.
3	나이 많은 사람을 서서 기다리게 하면 쓰나. 오늘 다리가 너무 아팠어.맞아. 시간 약속을 지키는 것은 기본이라고 생각하는데 기본이 안 된 사람이 많네.
5	최선을 다해서 뒷바라지를 하고 있는데 자식들은 만족을 하지 못하는 것 같아 속상해.자식들은 받는걸 당연하다고 생각해.지금부터라도 당연한 것은 없다고 알려줘야겠어.
5	딸이 결혼한다는 데 현재 가지고 있는 돈이 너무 없어서 충격받았던 것 같아.많이 못 해줄 것 같아서 너무 미안해.부족하게 보내지는 않을까 너무 걱정되는 요즘인 것 같아.
5	아들에게 과외 한번 못 시켜준게 한이야.가계비를 아껴서 고등학교 삼학년 때는 꼭 과외를 시켜주려고해.
5	빚을 갚느라 목돈을 준비하지 못했어. 너무 괴로워.나는 왜 이렇게 가난한 걸까 생각하니 너무 괴롭고 힘들어.전혀 모르겠어. 요즘 너무 우울하고 눈물만 나와.
5	남자친구가 헤어지자고 했어. 결혼하자고 그렇게 이야기하더니 마음에 드는 여자가 생겼대.믿었던 남자친구에게 너무 배신감이 들어. 앞으로 어떻게 하면 좋을지 모르겠어.
5	수학여행을 갔는데 조 애들이 나한테만 말을 안 걸어서 너무 상처받았어. 이 상황이 나를 너무 어색하게 해.나 혼자 있는 상황이 너무 어색하고 당황스러워.예전에는 친구들한테 먼저 다가가서 말을 건넸었어. 이번에도 그렇게 해봐야겠다.
5	친구들과 만나고 난 뒤에 집에 오면 나도 모를 공허함이 몰려와.친구들이 먼저 취업해서 일에 관련된 얘기만 하고 있어. 고립된 느낌이야.내가 할 수 있는 건 아무것도 없는 것 같아.
3	퇴직금을 미리 받아서 주식에 투자했는데 망했어. 기분이 안좋아.맞아. 노후를 생각해서 무리하게 투자했는데 종이가 돼버렸어.오년 뒤면 은퇴해야 하는데 우울해서 잠이 안와.
5	어제 친척언니가 나를 방에 가두고 게임을 해서 무서웠어.마치 유괴된 것 같은 기분이어서 무서웠어.다음부터는 문을 열고 게임을 하도록 해야겠어.
3	계약직 정규직 전환을 위해 죽을 각오로 노력했는데 떨어졌어.내가 가장 고과점수가 높은데 결국은 이사장 딸이 합격했어. 너무 속상하고 슬퍼.아무리 노력해도 정해진 운명은 바꿀 수 없는 것 같아. 앞으로는 어떻게 살아야 하지?
3	대학에 다니는 딸이 하나 있는데 요즘 대화가 잘 안 돼서 힘들어.애가 대학에 들어가면서부터 따로 살다 보니 대화할 시간이 줄어서 이젠 대화가 잘 안 돼.지금 노력하고 있는데 이미 늦어버린 것 같아 후회돼. 
5	사람에 대한 기대가 사람을 더욱 외롭게 만드는 것 같아.오랜만에 만난 친구에게 솔직한 사정을 털어놓았더니 부담스러워하는 게 느껴지더라.친한 친구라고 생각해서 숨김없이 털어놓은 것뿐인데 그렇게 반응하니 실망스러웠어.
3	이렇게 추운 날 아빠가 그렇게 먼 거리를 걸어서 오셨대. 너무 속상해.내가 힘이 되어주고 싶어.아르바이트를 해서 내 용돈을 스스로 벌 생각이야.
5	친구가 급하게 위암 수술비 빌려달라고 했는데 난 거절해버렸어.정말 빌려주고 싶었는데 내가 일 안 한 지 꽤 돼서 못 빌려줬어.그 친구한테 다른 방법으로 도움을 줘야지.
3	이제 점점 나이를 먹어 가고 있어 슬픈 마음이 들어.회사 은퇴하고 여유있는 돈도 없어서 슬퍼.친구와 서로 고민상담을 하니 한번 만나봐야겠어.
5	아내가 영화배우 팬클럽에 가입했어.그 배우만 보면 좋아서 비명을 지르더라고.나한테는 너무 무심한 거 같아. 좀 너무하는 거 아냐?
3	재정이 너무 안 좋아서 우울해. 이러다 육십오살에 길바닥에서 자야 하는 건 아니겠지?자식들도 잘 사는건 아니라서 도움을 받을 수 있을지 모르겠어. 그래도 내일 전화를 해봐야겠다.
3	우리 학교에는 폭력 문제가 시급한데 전혀 나아질 기미가 보이지 않아.학폭위도 몇 번 열렸지만 변화가 없었거든.나는 변화가 생길 수 있다고 생각하지 않아. 그냥 적응해야지.
3	회사 동기가 내 험담을 하고 다니는 것 같아. 너무 우울해. 선배가 따로 불러서 알려줬는데 너무 슬퍼.동기한테 내 험담을 왜 하고 다니냐고 물어봐야겠어.
3	입사하기를 꿈꾸던 기업에서 이번에는 채용을 하지 않아서 너무 슬퍼. 한참 더 기다려야 할 것 같아.다른 기업은 안 보고 여기 기업 하나만을 바라보면서 준비했는데 생각이 많아져.아르바이트를 하면서 다른 기업들도 알아보고 준비하는 게 좋을 것 같아.곧 영어 시험 성적이 만료돼서 일단 그것부터 다시 보려고.
5	똑같은 가족인데 나만 암에 걸려서 형에게 열등감이 들어.형은 멀쩡한데 나만 암에 걸려서 속상해. 물론 형도 아프면 안 되지만.허무하게 가만히 있는 것보다 뭐라도 하면서 보내야겠어.
5	몸이 너무 아프고 힘들어.안 아픈 곳이 없어. 아직 일할 나인데.
5	가족관계가 너무 힘들다.공부도 잘해야 하고 항상 웃어야 해서 여러모로 힘들어.당장은 할 수 있는 게 없으니까 독립할 때까지만 참으려고.
5	내 동생이 비행 청소년이라고 신고가 들어왔어.응. 너무 충격적이기도 하고 놀랐어.아니 처음이야. 동생하고 왜 그랬는지 얘기를 해봐야겠어.
3	돈 상태를 보고 낙담했어.나에게 돈이 너무 없더라고.
3	며칠 내내 회사에서 혼만 나고 집에 오니까 정신이 없다.나는 행복 할 수 있을까? 그냥 울고 싶다.친구들이랑 술 한잔해야겠어.
3	돈 없다고 다른 애들을 무시하는 애들을 보면 막 화가 나.맞아. 정말 왜 저러나 싶어.가서 직접 이야기했지. 이번에도 한마디 해줘야겠어.
5	나 요즘 집에 있는 게 너무 괴로워.아빠가 아끼시는 찻잔을 실수로 깼거든.
5	아직 건강하지만 죽음이 두려워.나쁜 생각을 없애도록 여행을 갔다 와야겠어.
5	십 오 년 된 친구가 있는데 그 친구가 나랑 너무 안 맞는다고 더 만나지 말재.카톡도 나중에 읽고 전화해도 안 받길래 바쁜가 했거든. 알고 보니 나한테 불만이 많았던 걸까?앞으로 다른 좋은 친구를 사귈 수 있겠지?
5	나 지금 너무 속상해. 어떻게 해야 될지 모르겠어.남자친구가 헤어지자고 했어정말 속상해. 매일 연락하던 사이라 계속 머리에 남자친구 생각뿐이야
5	사람들 만나면 돈을 너무 쉽게 쓰는 것 같아.경제적 여유가 없어서 사람들도 자주 안 만나게 돼.관계도 자주 만나야 계속 유지가 가능할 텐데 아쉬워.
5	이번에 나온 성적이 너무 안좋아서 충격이야.응. 열심히 공부했는데 성적이 떨어져 슬퍼.
5	부모님은 누나한텐 용돈을 많이 주는데 나한테는 소홀해서 괴로워.응. 맨날 이렇게 주기는 하지만 그래도 용돈 받을 때마다 괴로워.모르겠어. 그냥 집에서 나가 살고 싶다는 생각밖에 안 들어.
5	남편이 회사를 그만뒀다는 사실을 이제야 알았어.다른 일을 알아보고 있다는데 걱정이야.나도 같이 새로운 일자리 찾는 걸 도와줘야겠어.
3	아무것도 하고 싶지 않아.면접에 열 번째 떨어졌어.너무 슬퍼. 합격할 수 있을까?
3	사람들이 길을 비켜주지 않아서 위급한 상황의 친구가 구급차 안에서 죽어 마음이 괴로워.정말 친한 친구였는데 이렇게 허무하게 잃어버릴 줄 몰랐어. 마음이 너무 비통하고 아파.친구가 좋은 곳으로 갈 수 있게 명복을 빌어주고 친구와의 추억을 떠올리며 가슴에 묻고 싶어.
5	스스로 생활을 해결해야 하는데 국민연금이 얼마 되지 않으니 생활비 마련 때문에 걱정이 되지.몸은 건강하니 노인 일자리를 많이 만들어 주면 우리도 생산에 참여하고 떳떳하겠는데.
5	마흔살에 회사에서 은퇴해야 돼서 너무 억울해.새로운 기술을 지금부터 배워서 취직 할꺼야.
3	이번 명절에도 손자들이 병문안을 안 온다고 해서 실망스러워.명절에 손자들도 못보고 외롭게 있을 것 같아서 슬퍼.명절에는 못 보지만 다른 날 만나자고 해야겠어.
3	가족들이 나를 무시해.정년이 다되도록 가족을 위에 일했는데 나를 무시하니 지난 세월에 환멸을 느껴.
5	오늘 선생님과 상담한 내용이 너무 충격적이야.내 성적으로는 원하는 대학교를 갈 수가 없다고 그러셨거든.
3	요즘 삶이 하나도 재미없어. 내가 기계인지 사람인지 잘 모르겠어.학교 갔다가 학원 갔다 오면 하루가 끝나. 내 삶이 없는 것 같아.공부하는 것도 좋지만 가끔은 놀러 가거나 휴식을 가져야 할 것 같아.
5	사기를 당했어.친한 사람이 소개해 줘서 보험료 받은 걸 투자했다가 다 날려 먹었어.지금 찾고 있는데 아마 어려울 것 같아.
3	울고 싶고 비참하다. 너무 괴로워.남자친구가 다른 여자랑 바람났어.많이 속상하고 힘들다. 그리고 너무 비참해.
3	돈을 벌면 뭐 해. 맨날 병원비로 다 쓰고 자녀들한테 의지하고 있는데.힘들게 벌었더니 병원비로 다 들어가는 게 너무 허무하고 속상해. 자녀한테 의지하기도 미안하고.그래서 이제 절약하면서 살 거야. 자녀들에게 의지하지 않도록.
5	늙고 돈이 없으니 입원해 있는 아내를 위해 무엇 하나 사다 줄 형편이 못돼서 괴롭네.아내가 복숭아가 먹고 싶다는데 그걸 살 형편이 못되다니 마음이 아파.주민센터에 가서 노인을 위한 대책이 있는지 한 번 알아봐야겠어.
5	관절염이 심해져서 가게를 팔려고 알아 봤더니 시세가 샀을 때보다 많이 떨어졌어.일을 하기가 힘든 상황인데 손해를 보며 가게를 팔아야하나 고민이야.건강을 해쳐가며 일을 할 순 없으니 손해보더라도 가게를 파는 게 낫겠어.
3	나를 무시하는 친구에게 화를 내지 못하고 넘긴 게 자꾸만 생각나서 너무 후회 돼.나를 무시하는 말을 매일 듣는데 들을 때 마다 너무 서러워 정말.다음에는 또 후회하지 않게 정말로 화를 낼 거야.
3	친정 아빠가 폐암으로 돌아가셨어.내가 담배를 피우지 말라고 그렇게 얘기를 했는데 말을 안 들으시더니.그러게 말이야. 너무 속상하고 마음이 아파. 아빠가 벌써 보고 싶어.
3	사람 상대하는 일은 너무 힘들어.어. 별의별 사람들을 상대해서 민원 해결하다 보면 우울해져.자기 뜻대로 안 되면 욕설 내뱉고 함부로 인신공격하거나 손찌검하는 사람들도 있어.
5	항상 병을 달고 살아서 너무 힘들어.그래도 투병에 성공하고 말거야!
3	건강이 마비된 것 같아.건강이 안 좋아.
3	나는 특별히 잘하는 것이 없어서 어떤 직업을 선택해야 좋을지 모르겠어. 그 생각을 할 때마다 우울해져.조용히 책을 읽는 게 좋고 복잡하고 시끄러운 건 싫어.도서관 사서나 북카페 경영 같은 것을 상상해 본 적은 있어. 책 기획이나 편집 같은 일이 있다는 것도 들었어.
5	매번 백화점에서 산 비싼 옷만 입고 모임에 나오는 사람이 있는데 꼴 보기가 싫어.힘들게 살면서 겉보기에만 잘 보이려고 무리하니까 사치가 심해 보여.친구에게 무리하지 말라고 잘 이야기 해주려고 해.
5	재혼 후 남편이 데려온 아들과 친해지기가 어려워서 답답해.응. 친아들이 아니라서 그런가 봐.대화를 시도해 봐야 될 것 같아.
3	아빠랑 엄마는 같이 밥을 먹지 않아.나는 엄마 아빠가 같이 밥을 먹었으면 좋겠어.내가 다 같이 먹자고 먼저 얘기해야겠어!
5	노후 준비 잘한 친구들과 거리감으로 버려졌단 생각이 들어.지금도 가능할까? 자신이 없어서 무엇을 준비해야 하고 필요한지 모르겠어! 나 자신을 믿지 못하는 마음이 컸어. 내가 필요로 하는 것이 무엇인지 이제 보이기 시작해. 
5	약사에게 내가 사겠다고 한 약이 있었는데 그걸 더 비싸게 부른 사람에게 팔았어.배신당한 기분이었어. 아직도 생각만 하면 화나.마음을 차분하게 만들어야 할 것 같아.
3	가족들과 함께 있어도 동떨어진 기분이 들어.응. 손주들은 내가 무서운지 가까이 오지도 않고 자식들은 저마다 자기 얘기하느라 바쁘네.손주 녀석에게 장난도 치고 용돈도 줘 봐야지.
3	사람들이 대화할 때마다 날 무시하는 것 같아. 너무 속상해.그래서 사람들을 만나고 싶지 않아. 
5	남편은 매일 야근이라 난 항상 집에 혼자 있고 끝없는 집안일은 정말 지긋지긋해. 결혼은 정말 괴로운 현실이야.줌바 댄스를 배우기로 했는데 기분전환이 되었으면 좋겠어.
5	내가 질환으로 보험금을 받았는데 언니가 가져가서 슬퍼.내가 믿었던 언니라 더 슬퍼.언니랑 대화를 해서 내가 다시 가져올 거야.
3	정말 짜증 나. 내 친구들은 도대체 왜 그런지 모르겠어.아니 친구들과 여행 가기로 약속했는데 다 못 간다고 하잖아.
5	나는 아직도 취업 준비 중인데 동기가 좋은 직장에 취업했대. 질투나.글쎄. 지금은 아무 생각도 안 들어.
3	남편 없이 앞으로 혼자 여생을 살아야 한다니 너무 괴로워.이제 여행도 같이 다니면서 함께 여유를 즐기자고 약속했는데 이렇게 먼저 떠나다니.이제 뭐든 혼자 해야 할 텐데 혼자서 할 수 있는 일이 무엇인지 모르겠어.
3	아내가 난산 끝에 건강한 남자아이를 낳았어. 내 품에 안아 보는데 눈물이 나더라.고생한 아내한테 더 잘해야겠다는 생각이 들고 내 아들은 누구보다도 사랑받는 아이로 키우고 싶어.
3	친구가 괴롭힘 때문에 자살했는데 아무도 알아주지 않아.비통하고 원통해. 가해자들은 죄책감도 없이 잘 살더라.진짜 괜찮은 친구였는데 이렇게 세상을 떠나니 너무 비통하다.
3	프레젠테이션 준비를 성심 성의껏 준비했는데 막상 인정을 받지 못했어.응. 정말 오랜 시간을 들여서 준비한 거라 그런지 마음이 많이 가라앉았어.그날 일은 최대한 잊으려고 했어.
3	애들의 성적이 나빠서 아주 실망스러워.상위권은 아니어도 중위권 정도만 했으면 좋겠어.
5	부모님이 집안사정이 있어 원하는 대학 가는 걸 포기하라고 하셔서 상처를 받았어.부모님이 못해주시면 다른 방법을 찾아야지.우선 아르바이트를 시작해서 원하는 진로로 가기 위한 돈을 마련해야겠다.
5	얼마 전 친구를 만났는데 직장 스트레스 때문에 탈모가 와서 충격 받은 적이 있대.그랬다는군. 샴푸도 바꾸고 약도 먹었는데 효과가 없었나봐.나도 스트레스로 힘들 때면 모발이 가늘어지더라고. 스트레스를 안 받을 수도 없고 걱정이네.
3	동서는 서방님 병문안 갈 때 마다 병원비 좀 보태달라고 해.우리가족도 금전적 여유가 없는데 자꾸 보태 달라 하니. 우리 입장도 곤란한 걸 생각을 해줘야지동서에게 딱 잘라 말할 거야. 우리도 금전적 여유가 없어서 도와주지 못한다고.
3	내 일만 신경 쓰느라 가족한테 소홀했던 게 미안해.엄마 아빠가 많이 서운해 해.하루에 한 번씩 전화 드려야겠어. 그러면 덜 서운해 하실 거야.
5	남편이 이번에 승진해서 상무가 되었거든. 당연히 기쁜 일이고 기쁘기도 한데 한편으로는 왜 질투가 나는지 모르겠어.나도 남편과 입사 동기였거든. 그런데 나만 임신하고 회사를 그만뒀거든. 
3	내가 나이가 많아서 맡고 싶었던 직위를 못 맡는데.진짜로 나보다 어린 사람이 맡게 되면 어떡하지?내 능력을 더 보여줘야겠어.
3	아내가 주식은 절대 하지 말라고 했는데 몰래 했다가 망했어.나는 될 것 같다고 생각했는데 아내 말이 맞았네. 그 말을 듣지 않은 게 후회가 돼.앞으로는 돈에 관련된 일은 아내 말을 꼭 들어야 할 거 같아.객관적인 시선에서 볼 수 있지 않을까? 너무 내 판단으로만 밀고 가서 후회 돼.
3	평소에 온화하다고 생각했던 팀장님이 술에 취하니 엉망이더라. 끔찍했어.나에게 여자라고 차별해서 대한 적이 없었는데 술에 취하니 안하무인이더라.역시 내가 남자 보는 눈이 없나 봐. 슬퍼
3	젊을 때 관리를 안 해서 건강하지 못한 것이 후회돼.맞아. 그래서 늦었지만 건강관리를 시작해야겠어.
3	자기 계발 좀 해둘 걸 너무 후회돼.업무가 바빠도 열심히 했어야 됐었을 텐데.지금이라도 깨달았으니 열심히 자기 계발도 하면서 살아야 될 것 같아.
3	아내가 교통사고로 사망했다는 소식을 들었어.내가 먼저 죽겠다고 다짐했는데 그 약속을 지키지 못했어.
3	지금 너무 불행해.인생이 너무 허무해서 죽고 싶어 갑자기 그런 생각이 들 때 있잖아.이 나이 돼서 건강하지 않으면 죽는 게 나을 것 같다는 생각이 들어서 그러지.
5	직장에서 갑자기 나의 근무 계약 기간을 당겼어. 버려진 기분이야.내가 얼마나 열심히 일했는데!
5	나는 정말 아끼며 살려고 노력했어. 나중에 초라하지 않으려고 말이야.그런데 누구는 잘사는 부모 밑에서 걱정 없이 살더라. 비교되게.응. 나는 돈을 모으기 위해서 구질구질하기까지 한데 그 사람은 말 한마디에 몇천만 원이 그냥 생겨. 불공평해.
3	평소에는 예의바르고 매너 있는 남자친구가 화나면 폭력적으로 변해서 실망스러워.폭력적으로 변해서 물건을 던지고 욕을 할 땐 정말 무서워.헤어지는 게 좋을 것 같아. 오늘 말해야겠어.
3	한 달 동안 조깅을 했는데 몸무게에 변화가 없어 실망했어.맞아. 이번엔 운동한 만큼 변화가 많을 거라고 기대했거든.아니. 혼자 운동과 식이요법을 병행하려고 해.
3	직장 업무에 시달려서 온통 마비됐어.새로운 고객의 업무를 맡게 되어서 바빠졌어.좋긴 하지. 그래서 몸은 힘들지만 즐겁게 일하고 있어.
3	옆집 김 씨의 담배 때문에 천식이 심해졌어.원래 천식이 있었는데 옆 집 때문에 더 심해져서 화가 많이 나.옆집 김 씨에게 내 사정을 얘기해야겠어. 그러면 담배를 다른 곳에서 피지 않을까?
5	남편은 역시 내 편이 아니고 남의 편이야.추석을 앞두고 시댁 가는 문제로 다퉜는데 무조건 시어머님 의견을 따르라는 거 있지? 정말 속상해.
5	애들은 내가 해주는 게 당연하다고 여겨. 힘들어.애들한테 상처를 받았다고 말을 할까 말까 생각 중이야.역시 내 감정을 전달하는 게 가장 좋은 선택일 거 같아.
5	친구들이 내가 혼자 있는 모습을 보고 비웃으며 수군대서 너무 속상했어.학교에 가는 게 너무 싫어. 난 뭘 어떻게 해야 하지?누군가 내 마음을 알아줬으면 좋겠어. 상담사랑 상담해 보면 기분이 나아질 것 같아.
3	우리 중에서 가장 말이 많던 김 씨가 입원을 해서 그런지 노인정이 너무 조용하네.심각한 병은 아니라고 하는데 김 씨가 없으니까 너무 허전해.김 씨 병문안을 가서 김 씨랑 시간을 보내야겠어.
3	학교 친구들이 다 나를 싫어하는 기분이 들어.응. 내가 어떠한 행동을 해도 다들 싫어할 거 같아.아니 진짜로 그런걸까봐 얘기 못하겠어.
5	나랑 이십년지기 친구가 나보다 다른 친구를 더 좋아하는 것 같아 질투나.응. 나는 그 친구가 제일 친한 친구인데 그 친구는 아닌가 봐.
5	가난한 우리 집 형편에 합의금을 받고서 오히려 가해자 가족에게 고맙다고 했어.다 우리 집이 가난해서 그런 거야.내일부터 아르바이트를 구해봐야겠어. 열심히 돈을 모아 집안 경제에 도움이 되고 싶어.
3	오늘 꿈에 친구네 아버지가 돌아가셔서 친구랑 펑펑 울었어. 꿈에서 흐느끼다가 잠에서 깼는데 꿈인 걸 알면서도 아침부터 너무 슬프네.누구나 한번은 죽는 게 당연한 건데 막상 그럴 일이 닥친다고 생각하니 슬퍼.
5	아는 사람이 건강했는데 교통사고로 억울하게 죽었대.밤에 횡단보도 지나가는데 차가 치고 지나갔대.
3	나는 자식들과 함께 살고 싶은데 자식들은 같이 사는 걸 싫어해서 너무 속상하고 슬퍼.내 자식은 안 그럴 줄 알았는데 막상 이렇게 되고 보니 하루 종일 슬프기만 해.자식들에게 이런 내 마음을 솔직하게 얘기해 볼까 해. 그럼 이해해 주겠지.
3	교수님께서 지금 내 학점으로는 원하는 회사에 들어갈 수 없다고 하셔.맞아. 내 성적으로 어디를 들어갈 수 있을까.다른 방법을 찾아봐야겠어. 이대로 이렇게 있을 순 없지.
3	처음에 입사한 직장을 그만두는 게 아니었는데. 그때 회사로 돌아가고 싶어. 지금 새로 입사한 회사는 너무 힘들어.응. 처음 회사보다 연봉을 더 준다고 이직했는데 연봉이 많은 것도 아니고 일만 많아졌어.
5	요즘 너무 괴롭고 우울한 기분이야.반 친구들이 나를 따돌려. 근데 그 이유를 도저히 모르겠어.물어봤지. 근데 대답을 제대로 해주지 않더라고.
5	옆집 사람이 며느리 자랑을 해대서 질투가 나는구나.그래 몸도 아픈데 우리 며느리는 전화가 없거든.
5	나보다 업무 처리는 빠르지만 실수가 많은 동기가 상사에게 인정받는 게 부러워.내가 일은 더 정확하게 하는데 상사는 동기만 인정하는 것 같아 질투가 나네.나는 정확하게 일하니까 언젠가는 상사가 인정해 줄 거라고 생각하면 기분이 좋아져.
3	앞이 막막하기만 하네.부모님 돈으로 가게를 차렸는데 요즘 코로나로 장사가 안돼서 돈을 돌려드리지도 못하니 가슴이 미어져.
5	다른 사람들은 모두 은퇴 준비를 잘한 것 같은데 나는 왜 이렇게 아무것도 못 했는지 질투가 나.왜 그 사람은 별로 월급도 적고 직장생활도 오래 하지 않았는데 그렇게 잘 준비하고 나는 왜 이렇지?
3	한 달 전에 남자친구랑 헤어졌는데 지금까지 허무해. 아직도 뭘 해야 할지 모르겠어.암벽 타는 걸 좋아하는데 남자친구가 운동을 못 해서 같이 가진 않았어. 그러고 보니 타러 간 지 오래됐네. 이참에 한 번 타러 가야겠다.
5	반장이 나에게만 전달사항을 안 전해줘서 나만 몰랐어. 소외감이 들었어.반장이 나를 싫어하는 걸까? 왜 나한테만 그러는지 모르겠어.선생님께 상담을 통해 친구들과 잘 어울릴 수 있는 방법을 듣고 싶어.
5	아이를 가졌는데 남자 친구의 어머님이 아이를 지우라고 했어 속상하다.축하받지 못할 거라는 건 알았지만 막상 그런 소리를 들으니깐 기분이 안 좋아.부모님께 내려가서 좀 쉬어야겠어. 마음이 힘들어.
3	명절이면 자식들이 찾아오는 친구들을 볼 때마다 결혼을 안 했던 게 후회가 돼.너무 속상하고 친구가 너무 부러워.모르겠어. 마음이 너무 아파서 그냥 울어야겠어.
3	자식은 늘 내편인줄 알았는데 정작 도움이 필요할 때는 남보다 못 한 것 같아서 너무 속상해.도움이 필요할 때 도와주지는 못 할 망정 남 같이 구니 자식이 다 무슨 소용인가 싶어 너무 서러워.복지관에 가서 친구들과 자식 욕 좀 하고 와야겠어.
3	오늘 취업 면접 봤는데 잘 못 본 거 같아.응 너무 아쉬워. 내가 이 년 동안 준비하면서 내가 가고 싶은 데였거든.나 자신이 엄청 실망스러워.
3	학교에서 친구들이 집단으로 나를 괴롭혀서 너무 슬퍼. 눈물이 날 것 같아.
3	결혼하는데 행복하지가 않아.결혼 준비하면서 매일 싸우기만 해.같이 살 집을 고르는데 취향이 너무 달라.
3	남자 친구에게 화가 나 마음에도 없는 말을 하며 상처를 줬어.남자 친구는 항상 나를 이해해주는데 나는 항상 모진 말만 하게 돼.남자 친구 입장에서 생각해 보는 습관을 가져보고 더 많은 대화를 나눠야겠어.
3	친구가 계속 묻길래 내가 고자질을 했어. 내가 잘못한 건 알아.친구 둘을 갈라놓아 버렸어. 일부러 그런 건 아닌데 지금 어떻게 수습해야 할지 머리가 안 돌아가.
5	팀원이 기밀을 유출해서 우리가 기획했던 프로젝트가 다 엎어졌어.맞아. 그래서 어떻게 해야 할지 고민 중이야.더 고민해 봐야겠어.
3	얼마 전에 출산했는데 산후 우울증 때문에 정말 힘들어.남편과 함께 우리 식구의 행복한 미래에 관해 이야기하며 우울감을 잊어야겠어.
3	자식들이 연락을 너무 안 해서 한 소리했는데 대답만 하고 연락은 없어서 속상하고 슬퍼.예전에는 살갑게 연락도 잘했는데 어느 순간부터는 연락이 없어. 다들 사는 게 바빠서 그런 건 알지만 그래도 서글퍼.나가서 친구들과 자식들 욕 좀 하고 와야겠어.
5	이번에 여자 친구와 결혼 문제로 다투게 되었어.결혼 전에 준비하는 문제로 말다툼이 있었어.시간이 지나서 조금 나아졌는데 대화로 잘 풀어봐야 할 것 같아.
5	나이가 드니 건강을 챙기려 노력해도 뜻대로 좋아지지 않아서 너무 괴로워.음식도 조절하고 운동도 꾸준하게 해야겠지. 중요한 것은 좋은 걸 먹는 것보다 몸에 안 좋은 것을 피하는 일인 것 같아.
5	치매 증상이 있는 아내가 핸드폰으로 잘못 결제한 것이 취소가 안 돼. 너무 억울한 상황이야.필요 없는 것을 산 건데 대체 왜 취소가 안 되는지 모르겠어.고객센터에 전화해서 제대로 된 답변을 받아야겠어.
3	어떤 학과를 가야할지 아무런 생각이 안나. 뭘 해야할지 모르겠어.흥미 있는 일을 찾아봐야겠어. 그게 좋을거 같애.
5	트로트 콘서트에 같이 가준다는 사람이 아무도 없어서 상처를 받았어.내가 몸이 아파서 혼자 가기 힘드니까 날 돌보기 귀찮을 거라고 생각하나 봐.티켓은 팔고 생방송을 봐야겠어. 몸도 아픈데 혼자서 가긴 힘들지.
3	아내가 지금 많이 아픈데 치료비 낼 돈이 없어 너무 걱정이야.빨리 돈을 구해야 하는데 구할 곳은 없어. 어쩌면 좋지?
5	친한 친구가 나에게 사기를 치고 도망을 갔어. 배신감이 너무 커.아니. 너무 충격이 커서 말을 못 하겠어.
3	하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다는데 돈은 예외인가 봐.고민으로 끝날 정도가 아니야. 정말 너무 심각해.전문가와 상담도 돈이 필요한 세상이라서 솔직히 엄청나게 낙담했어.
5	오늘 너무 억울한 일이 있었는데 아직도 심장이 안 좋아. 친구 지갑이 없어졌는데 내가 의심받았어.아무도 날 안 믿어 줬다는 게 정말 억울하더라.
5	결혼하려고 해도 모아둔 돈도 많이 없고 가난하게 시작할까 봐 겁나.고생하며 살고 싶지는 않거든. 넓은 아파트에서 시작하고 싶어.
5	나를 사랑한다고 했던 여자 친구에게 바람피우는 상대가 있단 걸 알게 되어 배신감이 들어.맞아. 심지어 어제도 나에게 사랑한다고 했는데 어떻게 이러지?친구들이랑 만나서 이야기나 해야겠어.
5	직원들이 나에 대해 험담하는 것을 들었어.너무 충격적이고 배신감이 들어.직원들과 대화를 해야겠어.
5	직장에서 견뎌 내는 것이 너무 괴로워서 고민이야.직장 상사가 나를 너무 못살게 굴어서 힘이 드네.상사가 업무를 하다 받은 스트레스를 나에게 다 풀어서 정말 견디기가 힘들어.
5	아들이 많이 아파서 내일 내 간을 이식해 주기로 했어.꼭 내 아들이 건강해졌으면 좋겠어.
5	요즘에 머리가 너무 아파서 일에 집중할 수가 없어.병원에 가보고 싶은데 일을 하지 않으면 돈을 못 받아서 휴가를 낼 수가 없어.건강을 위해서 병원에 가봐야 하는데 그러지 못해 속상해.
3	승진을 앞두고 그 어느 때보다도 열심히 준비해왔던 프로젝트를 실패하게 되어서 너무 슬퍼.왜 하필 이렇게 중요한 시기에 실패를 겪게 된 건지 좌절스러운 심정이야.그동안 열심히 일에만 몰두했으니까 재충전의 시간을 가져야겠어.
3	회사 합병으로 인해서 내가 처리해야 할 업무가 없어졌는데 어찌할지 마비된 것 같아.합병을 하면 일이 많아져야 하는데 내가 인정을 못 받은 것 같아 너무 슬프네.같은 부서 동료들하고 술 한잔하면서 앞으로 일에 대해서 논의를 해봐야겠어.내가 할 수 있는 일을 찾게되면 좋겠어. 인정받을 수 있도록.
5	안경점에서 맞춘 안경이 돋보기안경인데 눈이 콩알 만해져서 우스꽝스러워. 난 노안이 아닌데 말이야.내 눈이 그 정도는 아닌 것 같은데 왜 돋보기안경으로 보냈을까?안경점에 가서 왜 돋보기 안경으로 보냈는지 자세히 이유를 들어봐야겠어.
3	직장을 잃을 것 같아서 불안하고 슬퍼.응. 나이는 드는데 이번에도 진급이 안 돼서 직장을 그만두게 될까 봐 두려워.
3	취업을 어떻게 해야 할지 모르겠어.원래 창업할 계획이었는데 갑자기 취직하게 되었어. 직무부터 정해야 하는데 머리가 마비된 느낌이네.
3	내가 친구를 도와줘야 하는데 용기가 없는 내가 너무 미워.같은 반 친구들에게 괴롭힘을 당하는 것 같아. 도와줄 수 없어 눈물이 나.
3	아내가 오래된 지병으로 결국 세상을 떠났어.아내가 너무 보고 싶어. 아내에게 해줄 수 있는 게 아무것도 없어.매일 아내 생각을 하며 아내의 몫까지 잘 살아야겠어.
3	아내가 출산으로 힘들어하는 모습을 보니 눈물이 났어. 아픈 모습을 보니 슬퍼.몸이 안 좋아질 수 있으니 보양식을 해줘야겠어.주변에 보양식 전문가인 어머니한테 물어보는게 좋겠다.
5	나는 공부를 잘하지만 대학 진학을 하지 않기로 했어.가정 형편이 어려워서 내 등록금을 내기가 어려울 것 같아.
5	부모님께서 힘들게 주신 용돈을 모두 무서운 애들에게 뺏기고 말았어.용돈을 못 쓰게 된 것 보다 부모님 생각에 너무 마음이 아파.무서운 애들이라서 보복을 할까봐 겁나
3	요즘 엄마한테 자꾸 심하게 말이 나와서 마음에 걸려. 밤마다 생각나서 후회해.코로나 때문에 계속 집에만 있어서 엄마랑 자꾸 부딪히는 것 같아.엄마랑 대화를 많이 나눠야겠어.
3	예전이 너무 그리워. 활기차게 살던 때로 돌아가고 싶어.젊었을 때 나를 되찾고 싶다는 생각이 자꾸 들어. 그럴 수 없는 현실이 너무 우울해.옛날 사진을 좀 봐야겠어. 위로가 될지도 몰라.
3	시부모님은 단지 내가 아들을 낳았다는 이유로 잘해주시는 것 같아서 기분이 안 좋네.잘해 주시는 건 좋지만 요즘 시대에 남녀 차별을 하니 많이 속상해.친구들을 만나서 수다를 떨어야겠어.
5	딸이랑 싸워서 속상해.연기를 하겠다고 하는데 못하게 했더니 이럴 거면 왜 낳았냐고 하더라.
3	헤어진 여자 친구가 그리워. 가끔 생각나면 눈물이 나.하루를 버티기 힘들 거 같은데 문자라도 보내볼까 고민 중이야.그동안 계속 기다렸는데도 연락이 없어서 먼저 해보려고 해. 더 이상은 못 버티겠어.답장만 와도 여한이 없을 것 같아.
3	나 오늘도 최종 면접에서 떨어졌어. 나는 안 되나 봐.같이 봤던 사람이 경력이 많더라고. 나는 신입이라 업무에 대한 답변을 잘 못 했고.다음 주에 면접 한 번 더 보는데 거기는 붙으면 좋겠다.
5	여자친구가 다른 남자와 바람을 핀 걸 알게 되어 슬퍼.난 그녀의 뒷바라지를 했는데 취업에 성공하자마자 다른 남자를 만나다니.우선 여자친구를 만나 진지하게 대화해 보려고 해.
5	관절염이 심해져서 가게를 팔려고 알아봤더니 시세가 샀을 때보다 많이 떨어졌어.일하기가 힘든데 손해 보면서 가게를 팔아야 할까?그래도 지금 당장 일을 할 수가 없으니 손해 보더라도 파는 게 나을 것 같아.
3	정말 답답하고 절망스러워.이번에 또 회사면접에서 떨어졌어.응. 언제까지 떨어지기만 할지.
3	옆집 노인네를 따라 그 보험에 가입했던 것을 후회하고 있어.더 좋은 조건의 보험이 있는데 이걸 왜 들었는지 모르겠어.내일 보험 해지한다는 전화를 해야겠어.
5	우리 집은 왜 이렇게 가난한 걸까?배우고 싶은 자격증이 있는데 학원비가 너무 비싸서 배울 수가 없어.인터넷 강의를 신청해볼까 해.
3	평소에 술을 많이 마신 것이 지금에 와서 후회돼.건강이 많이 안 좋아진 것 같아. 평소에 관리해야 했는데.
5	이제 결혼도 해야 되는데 나만 잘 안 되는 거 같아서 억울해.부모님이 원하는 대로 선을 봐야겠어.
5	아빠한테서 내 자식이 아니었으면 차라리 나았겠다는 말을 들었어.나는 쓸모가 없나 봐. 내가 필요 없는 사람으로 느껴져서 너무 우울해.엄마에게 하소연 하면서 위로받고 싶어.
5	내가 갑상선암이라니 너무 분해.병원에서 진료를 잘 받으면 건강해질거래.무리하지 않고 꾸준히 걷기 운동을 할 생각이야.
5	지인 중에 업무 스트레스로 돌연사한 사람이 있어 마음이 무겁다.특별한 것은 없고 운동을 하고 있지. 도움이 되는 것 같아.
5	친구들과 술을 많이 마신 다음 날 나 혼자 술집 앞에서 자고 있어서 버려진 기분이었어.친구들이 날 버리고 가서 몹시 상처였어.친구들에게 지금 내 기분을 말해야겠어.
5	직장에서 같이 하는 프로젝트에 아무것도 하지 않는 사람이 있어서 충격적이고 상처 받았어.같이 하는 프로젝트에 나만 열심이고 내가 한 일도 자신이 한 일처럼 말해서 상처 받았어.다른 팀원들에게 내가 한 일이라고 정확하게 명시하고 그 사람에게 사과받고 싶어.
3	가족 생각해서 큰 집으로 이사 갔는데 후회가 되네.큰 집을 샀더니 유지비가 은근 많이 들더라고.부업을 하나 구할 생각이야.
3	신혼집을 작은 곳으로 잡은 게 후회돼.애들도 키워야 하니까 말이야.청약을 넣어 봐야지.
5	내 수학 시험 성적이 좋아서 부정행위를 했다고 친구들로부터 모함당했어.친구들과 선생님이 내 말을 믿어 주지 않을까 봐 두려워.담임 선생님께 직접 찾아가서 상담하면 내 말을 들어 주실 것 같아.
5	나에게는 예쁜 여동생이 있어.시집가지 않고 같이 평생 살자고 했는데 내일 모레 결혼을 한데 배신감이 들어.
3	내 친구나 동기들은 여유롭게 취미도 즐기고 하는데 나는 왜 하루하루 쫓기며 살아가는 기분이지?가끔은 내가 실패한 인생 속에서 사는 것 같다는 생각도 들어.나 자신이 그렇게 만든 것 같아. 내가 인생에 대해 너무 부정적인 생각만 가지고 있었나 봐.긍정적인 메시지를 주는 좋은 책들을 찾아보려고.
3	우리 과 친구가 교통사고로 죽었어.응 그 친구는 꿈이 큰 친구였어. 성격도 활발하고 모든 일에 솔선수범이었지.당연하지 우리 나이에 죽은 사람이 얼마나 되겠어? 너무 침통해.
3	딸이 세상을 떠났어. 너무나도 슬퍼.딸과 여행을 갔는데 아이가 운전하던 중에 사고가 났어. 병원으로도 채 가지도 못했어.나는 조금 더 아이의 죽음을 애도해야겠어. 지금은 슬픔에 어느 것도 하고 싶지 않아.
3	가족들이 돈 얘기 아니면 말도 안 거는데 환멸을 느껴.왜 나한테 그렇게 돈타령을 하는지 정말 화가 난다고.자신의 일은 자신이 알아서 하자고 이야기를 꺼내봐야겠어.
5	요즘 야근이 많아 피곤해.일주일에 세 번 이상하고 있어. 주말에도 토요일은 거의 나가서 일하고 있어.응. 갑자기 바빠져서 충원도 이야기 해 봤지만 요즘 경기가 어렵다고 우리가 희생 좀 해달라고 하네.
5	어떻게 이럴 수 있지? 나만 쏙 빼고 박 과장만 차장으로 승진이 됐어.나랑 같은 프로젝트를 함께 맡아 진행하던 박 과장만 차장이 됐어. 본부장님이 승진시켜주신 것 같아.그러게. 잘 모르겠지만 속상하더라도 어쩔 수 없이 그냥 하던 일 그대로 해야겠지.
3	준비해 놓은 게 없는데 노후가 정말 걱정이야.돈이란 많이 모아 놓아도 부족한 느낌이 들어서.운동을 하며 기분을 풀어.그래서 운동을 시작하려고 생각 중이야.
3	친구들은 다 손주를 보는데 나만 손주를 못 봐서 열등감이 들어. 너무 속상하지. 나도 손주가 보고 싶어.그래도 건강하니까 산책이라도 하면서 기분 전환하고 와야겠어.
3	할아버지 댁에 안 가고 혼자 남았는데 형이 용돈을 많이 받아 온 걸 보니 후회되네.게임을 하다가 귀찮아서 안 갔는데 갈걸 그랬어.용돈도 용돈이지만 맛있는 것도 많이 사 주시니 웬만하면 가야겠어.
3	누나가 사고 때문에 이제 걸을 수가 없대. 너무 안쓰러워.그렇지만 누나가 더 슬플 거 같아. 누나에게 힘을 주고 싶어.좋은 얘기를 많이 해주고 누나가 좋아하는 디저트를 사줘야겠어.
5	내 지원금으로 친구 입원비를 대신 내줬어. 앞으로는 내줄 수 가 없을 텐데 걱정돼이제 내 생활도 힘든데 친구 입원비를 어떻게 해결할 수 있을지 걱정이야.모르겠어. 방법이 떠오르지 않아.
5	손주들이 내가 운동회에 가겠다고 하니 반가워하지 않았어.너무 속상하고 서운하기도 해.손주들이랑 내가 별로 안 친해서 그러는 거 같아. 친해지도록 노력하고 운동회를 가야겠어.
5	물건을 잃어버렸는데 알고 보니까 누나 남자 친구한테 있어. 너무 충격받았어.누나가 내 물건을 모르고 남자 친구에게 준 걸까? 어떻게 그럴 수 있지?누나에게 말해야겠어. 내 물건 같으니 돌려달라고 말하는 게 좋은 방법인 것 같아.
3	지금껏 살아오면서 내 얘기 할 상대가 없어 너무 슬퍼.맞아. 인생을 헛 살았나 싶고 너무 적적해.이제라도 친구를 사귀어 봐야겠어.
5	친구한테 사기를 당했어.모아 놓은 돈을 투자했는데 가지고 잠적해 버렸어.이십년지기 친구인데 어떻게 나한테 이럴 수 있지? 마음이 아파.
5	아무도 병문안을 오지 않아 섭섭하다니 나도 늙었나 보네.난 형수님이 편찮으실 때 멀리까지 병문안을 하러 갔었는데 형은 내 아내가 아픈데도 오지를 않네.무슨 사정이 있나 싶기도 한데 전화를 한번 해 봐야겠다.
5	어제 딸아이가 나한테 더는 자기한테 간섭하지 말라고 해서 충격받았어.아무리 생각해도 애가 왜 그러는지 모르겠어. 내가 혼자 얼마나 애지중지 키워 왔는데 배신당한 느낌이야.
5	학교에서 난 잘못한 게 없는데 혼났어. 너무 서럽고 속상해.수업 시간에 친구가 자꾸 말을 걸었는데 내가 대답할 때만 선생님한테 걸렸어. 그래서 크게 혼났어.학교 끝나고 가면서 맛있는 걸 좀 먹어야겠어.사람마다 다르겠지만 난 맛있는 걸 먹을 때 가장 행복해.
3	어디 아픈 데도 없는데 밖에 나가지 못하고 있어.은퇴하고 돈이 없으니 밖에 못 나가 그래서 우울해.
3	엄마는 나보고 요즘 왜 이렇게 축 쳐져 있냐고 물어봐.딱히 어떤 사건이 있었던 건 아니야. 학년이 올라가고 학업 스트레스 인 것 같기도 하고 잘 모르겠어.엄마한테 얘기를 해볼까 했지만 걱정 하실까봐 쉽게 얘기가 안 되네. 
3	아이들이 괴롭혀서 아무것도 할수가 없네.우선 학생부를 통해서 이 사실을 알려야겠어.
3	건강 검진 결과가 나왔어. 암이래.방광암이라고 하더라고. 그것도 진행이 꽤 많이 돼서 림프샘에도 전이가 됐대.
5	이번 시험 평균 성적이 칠 등급이래. 나름대로 열심히 공부했는데 충격적이야.그래도 시험이 끝났으니 좋아하는 배우가 나오는 영화나 한 편 보러 가려고. 시험공부 하느라 못 봤거든.
3	오늘 오후 내내 기분이 너무 안 좋아.귀찮아서 운동 몇 달 동안 안 했는데 며칠 전 병원에 갔더니 혈압과 당뇨 수치가 많이 높아졌어.이제부터 식이요법과 운동을 병행해서 열심히 노력하면 다시 좋아질 수 있을 거야.
3	내가 친구가 알려준 내용대로 친구가 시험 문제를 풀었는데 문제를 틀렸지 뭐야.나는 맞게 알려줬다고 생각했는데. 친구에게 너무 미안해.이제는 다른 새로운 방법을 찾아서 남편이 집안일을 돕게 해야겠어.
5	딸이 임신했다가 유산했대. 너무 마음이 아파.나보다는 딸의 상심이 더 클까봐 걱정이야. 아기를 정말 갖고 싶어 했어.이 상황에서 뭘 어찌 해야 할지 도무지 모르겠어.
3	여자친구 부모님께서 결혼을 반대하셔.여자친구와 나이 차이가 크게 나서 세대 차이를 걱정하시는 것 같아.여자친구와 상의를 해야 할 것 같아.
3	이 직장에 취업을 하지 말았어야 했어.직장 동료들이 하나둘씩 퇴직하고 있어. 다음은 내 차례일 게 분명해.많이 걱정되네. 일단은 열심히 일해야겠어.
5	친구들에게 괴롭히지 말라고 계속 말해 봐도 애들이 들은 체도 하지 않아서 상처야.혼자서 저항해 봐도 변하는 건 아무것도 없는 것 같아서 괴로워.이제는 도움을 요청할 사람을 찾아봐야겠어.
3	지난 몇 달 동안 나를 괴롭힌 옆 반 아이가 이번 학기엔 같은 반이 되었어. 어떡하지?응. 너무 싫은데 어떻게 해야 하지?아무래도 선생님께 상담요청을 해봐야겠어.
5	남편이 나도 안면이 있는 회사 직원과 불륜을 저질렀다고 해서 충격이야.응. 남편에게 나밖에 없는 줄 알았는데 배신감도 느껴.그 여자와 삼자대면을 해서 머리채라도 잡아야겠어.
3	나는 요즘 딸과 대화가 없어서 슬퍼.응. 이제 다 컸다고 말도 안 하고 집에 오면 자기 방으로 들어가 버리네.
5	회사 면접에서 면접관들은 자존감 없어 보이는 내 모습이 못 미덥다고 말해서 상처받았어.나름 열심히 준비한 면접이라 더욱 속상해.친구들과 면접관 욕 좀 하고 와야겠어.
5	벼룩의 간을 빼지!며칠 후에 입원을 해야 하는데 급하다 해서 병원비를 빌려줬더니 함흥차사야.연락이 안 돼.
3	서류 문제로 회사 동료와 말다툼을 하고 며칠째 말을 안 하고 있어. 처음엔 화가 났지만 지금은 내가 왜 그랬을까 울컥해.일단은 사과를 하고 싶어. 전화보다는 직접 보고 얘기해야겠지? 용기를 내야 해결할 수 있을 것 같아.
5	우리 나이에도 노후준비가 벌써 완벽한 사람이 있더라구.드물지. 아주 놀라고 부러웠어. 나도 어서 준비해야겠어.
5	오랜만에 복지관에 갔더니 아는 사람이 한 명도 없어서 외롭더라고.원래 알던 사람들이 다 어디로 갔는지 모르겠어. 모르는 사람들뿐인데 그사이에 끼어들기가 힘들어.용기 내서 말을 먼저 걸어볼까 봐.
5	상사 때문에 내가 프로젝트 책임자가 됐어. 원하지도 않았는데 말이야.슬프기도 하지만 걱정이 많아.풀리기보다는. 맡은 일이니 잘 할 수 있도록 지금부터 준비를 잘해야겠어.
5	이번에 친구가 결혼 준비하는 모습을 보니 너무 부러웠던 것 같아.아무래도 나이 먹고 만나는 사람이 없다 보니 자존감이 떨어지는 것 같아.그래도 좀 더 나 자신을 사랑하고 아껴줘야 할 것 같아.
5	물리치료를 받았는데 더 아픈 몸이 되었어. 이제 내 몸은 건강해질 수 없나 봐.아직 중년밖에 안 되었는데 몸이 말을 듣지 않아서 자괴감이 들어. 물리치료도 효과가 없다면 이제 어떻게 해야 하지.여기서 포기하지 말고 다시 힘내서 재활 운동 해봐야지.
5	이 시국에 무기한 휴직 상태인데 복귀가 가능할지 모르겠어.주위에서 무기한 휴직이 아니라 강제 은퇴를 하는 것 아니냐고 해서 마음이 울적해.이럴 것이 아니라 부업을 찾아보던가 해야겠어.
3	딸이 피나는 노력 끝에 원하던 유명 대학교에 합격 했어.딸이 기뻐하는 모습을 보니 나도 기뻐.이왕 이렇게 된 거 조금 더 일찍 쉰다 생각하고 여유를 좀 가져볼까 싶기도 해.
3	난 노후를 생각하면 기분이 좋아.남들처럼 남편도 없고 자식도 없으니 외롭지 않을까 걱정이 되거든. 인생이 너무 허무하다는 생각에 우울해져.
5	친한 친구가 계모임을 하자고 해서 같이 했는데 그 친구가 곗돈을 가지고 야반도주를 했어.생활비 조금씩 아껴가면서 삼 년이나 모은 곗돈인데 정말 속상해.곗돈 타면 남편 보약 지어 주려고 했는데 다 수포가 되어 버렸어.
5	명절인데 병원에 입원했다고 본 체 만 체야. 자식과 손주들이 병문안도 오지 않았어.다른 때도 아니고 명절이어서 그런지 더 섭섭하고 눈물이 나. 세상에서 버려진 느낌이야.텔레비전도 보고 책도 읽고 옆 칸에 있는 환자들과 이야기도 하면서 울적함을 달래. 애들에게 전화도 걸어볼 셈이고.
5	과장님이 날 못 미더워 하시나 봐. 다른 친구에게 기회를 넘겨주셨어.응. 상처도 많이 받아서 우울해.맛있는 음식을 잔뜩 먹고 기운 내야지.
3	나보다 기수가 낮은 후배가 상사로 승진되었어. 자존심 상하고 속상해일 처리보단 아부를 잘하는 타입이라서 그런 것 같아.일에 좀더 집중해서 내 업무 능력이 훨씬 낫다는 걸 보여줘야지.
5	남편과 자식문제로 크게 싸웠어. 남편의 말에 너무 상처를 받아서 속상해.자식 교육을 잘못 시켰대. 남편은 바쁘다고 이십년동안 가정을 돌본 적도 없으면서 내 탓만 하더라.
3	부모님 인맥으로 좋은데 취직되는 애들 보니까 기분이 많이 다운되네!시간 대비 임금이 좋은 편인 곳이지. 나처럼 어중간한 애들은 시간 대비 임금이 안 좋은 직장에서 일하더라.응. 이직하고 싶은데 요즘 코로나 때문에 이직이 가능할까? 이직도 만만치 않다고 들었는데.
5	퇴근해서 집에 오니 아무도 없어. 기분이 너무 참담하네.오늘 퇴근해 보니 아내랑 아들이랑 둘만 여행 갔더라고.  버려진 느낌이야.
3	너무 힘들어서 회사를 못 다니겠어. 이제 짜증이나.이직을 해서 이 회사를 떠날 거야. 어디든 여기보다 좋을 거야.
3	난 가족들이랑 말을 잘 하지 않아.대화를 안 한지 오래돼서 익숙하지만 항상 슬퍼.자식에게 문자라도 한번 넣어보려고 해.
5	난 건강을 챙기는 편이긴 한데 동네 사람들이 항상 나한테 유난떤다고 해.그냥 나는 단지 고민이 있을 뿐이야. 그리고 내 자신은 내가 챙겨야 해.사람들은 왜 이렇게 남에게 관심이 많을까? 다들 그냥 다른 거 일텐데?
5	내가 울면서 집에 들어왔는데 가족들이 나에게 관심이 없어.친구랑 싸운 게 너무 슬퍼서 울었거든. 그런데 가족들이 날 더 슬프게 했어.가족들에게 이 상황을 잘 이야기해보면서 조언을 구해야겠어.
5	나는 끝났어. 파산에다 이혼도 당했어.정말 힘들어. 이혼의 아픔이 경제적인 타격보다 더 큰 거 같아.
3	아들에게 커피 심부름을 시킨 것 때문에 다친 건 아닌지 후회가 돼.평소에 덤벙거리는 걸 몰랐던 것도 아니었는데 괜히 심부름시켰나 싶어.미리 덤벙거리지 않게 꼭 주의를 주고 조심할 수 있게 교육을 시켜야겠어.
3	아직 아이들이 재정적으로 자립하지도 못하고 나와 부인 역시 노후 준비도 안 돼서 걱정이야.아무리 생각해도 좋은 생각이 안 들어.
5	아내와 아들이 돈 쓰는 것에 대한 문제로 싸워서 어떻게 해야 될지 모르겠어.둘이 싸워서 눈치도 보이고 나한테 불똥이 튈까 봐 무섭기도 해.아내의 화를 좀 풀어주고 아들한테도 틈틈이 따로 용돈을 좀 더 주어야겠어.
5	시험을 잘 보기 위해서 잠도 안자고 노력했는데 성적이 그만큼 나오지 않아서 괴로워.공부에 재능이 없는 건지 앞으로 어떻게 해야 할지 고민이야.그래서 담임선생님께 고민을 이야기 해보고 방법을 다시 생각해 볼까봐.
5	학자금 때문에 중간정산 받아서 퇴직금도 반토막 났네. 큰일이네.퇴직하고 나서도 일해야할 것 같아. 그래야 노후자금을 마련할 수 있을 것 같아.
5	나만 빼놓고 친한 친구들이 단체로 이박 삼일 건강 캠프에 신청해 두어서 서운해.어떻게 다섯 명이 친한데 나한테는 이야기도 안 할 수가 있을까? 
3	성적이 크게 한번 떨어지니까 뭐든 자신이 없어뭘 해도 잘 해낼 자신이 없어지니 의욕이 떨어지네.좋아하는 과목부터 공부해서 다시 의욕을 끌어올려 봐야겠어!
3	어제가 첫 출근이었는데 긴장해서 그런지 업무 설명을 잘 못 알아들었어.내가 일 머리가 없어 보였을까 봐 걱정이야.마음을 차분히 하고 상사 분이 하시는 말씀을 더 신중히 들어보려고 해.
3	오빠랑 싸웠는데 부모님께서는 오빠 편을 드셔. 너무 슬퍼.왜 나를 믿어주시지 않는 거지? 정말 속상하다.슬프니까 실컷 울고 잠을 자면 슬픈 마음이 좀 사그라들 것 같아.
3	어제 엄마랑 싸웠어. 조금 더 살갑게 굴걸.엄마가 자꾸 방 청소를 하라길래 그만 짜증이 나서 화를 내버렸어.
5	친구 말을 믿고 재테크를 했다가 사기를 당해서 노후 자금을 모두 잃어버렸어.오래된 친구였는데 사기를 치다니 화가 나.아내에게 말해 보면 해결책을 찾을 수 있을 것 같아.
3	주변에 회사 그만두고 집에서 쉬는 친구들이 점점 많아지네. 나도 노후준비해야겠다는 생각은 드는데 방법이 없네. 회사를 꾸준히 다니는 수밖에 없지.
5	사고만 당하지 않았으면 다른 친구들처럼 가족들이랑 놀러 다닐 수 있었을 텐데. 부럽기도 하고 속상하네.왜 하필 나에게만 이렇게 불행한 일이 생긴 걸까.너무 무기력하고 지치지만 긍정적으로 생각해보는 것이 좋겠지.
5	어제 내 선임이 나한테 욕설을 퍼부어서 충격 받았어.평소에도 예의 없는 태도이기는 했는데 그런 말까지 할 줄은 몰랐네.오히려 무응답으로 맞서면 당황해서 관둘 것 같아.
5	엄마가 나한테 이제 수험생이니까 친구 좀 그만 만나라 하셨어. 난 너무 외로워.맞아. 내가 수험생인 것은 맞지만 그렇다고 친구를 그만 만나라는 것은 너무하신 것 같아.일단 친구들에게 상황을 설명하고 자문을 구할 생각이야. 학교에서 친구들과 이야기하다 보면 좋은 해결책이 나오겠지.
3	폐암에 걸리고 나서야 담배를 끊게 됐어. 좀 더 일찍 끊지 못한 게 후회돼.담배 광고에도 나오고 여러 매체에서 공익광고도 했는데 너무 안일하게 했나 봐.주위 사람들에게도 흡연의 위험성을 강력하게 말해주고 항암치료에 집중할 생각이야.
3	가족과 함께 시간을 보내는 게 재미가 없어.친구들처럼 나도 가족들과 화목한 시간을 보내고 싶어.가족들과 함께하는 해외여행을 한번 제안해볼 거야.
5	오랜 술 때문에 간 경화로 생활하는데 이것으로 끝일까 하고 생각하면 괴로워. 그때 또  술생각이 나는데 빈곤의 악순환이랄까.하도 답답하니 이렇게 사느니 먹고 죽는 것이 낫지 않겠냐는 거지.나도 잘 모르겠어. 친구한테 속 마음을 털어놔야 하나 싶기도 하고.
5	우리 집이 가난하다면서 친구들이 나를 따돌렸어.가난한 것이 내 탓도 아닌데 친구들이 따돌려서 눈물이 났어.전학을 가도 똑같은 상황이 발생할 것 같아. 그냥 마음을 단단히 먹고 공부에 집중할래.
5	우리 엄마 아빠는 내가 무엇을 하고 싶어 하는지 관심이 없어.부모님께 내 심정을 사실대로 말할지 그냥 가만히 있을지 고민 중이야.역시 부모님께 사실대로 말해야겠어.
3	내 가장 친한 친구가 학교 폭력 가해자였어. 너무 실망스러워.친구와 관계가 끊어질 거 같은데 대화를 해볼까 고민 중이야.그래도 가장 친했던 친구니까 이야기를 들어보고 싶어.
3	희귀병 치료제가 개발됐는데 가격이 너무 비싸서 치료할 엄두를 못 내겠어. 너무 슬퍼.돈은 없는데 병은 낫고 싶어.일단 치료비 문제는 의사 선생님이나 간호사님이랑 더 이야기해봐야겠어.
5	나만 미래가 불확실한 거 같아. 나 빼고 내 나이 대들은 모두 노후 준비를 잘했나 봐.다른 사람들은 적금에 펀드에 이것저것 다 했더라고. 정말 질투 나.나도 당장 적금부터 들어야겠어.
5	가족끼리 말다툼으로 많이 힘들어.용기내서 화해를 시도해야겠어. 그러면 좋은 결과 있을거야.
5	이번 중간고사를 위해 열심히 준비했는데 시험성적은 참담하게 나왔어.나는 정말 열심히 준비하고 시험도 잘 봤다고 생각했는데 성적이라는 녀석이 나를 배신했어.좋은 방법이라는 게 있나? 다시 열심히 공부를 해야겠지.
3	친구들은 다들 공부를 잘하는데 나만 못한다는 생각이 들어서 슬프고 우울해.이제부터 열심히 공부해서 친구들과 비교하지 않으면 될 것 같아.
5	내가 무엇을 원하는지 모르겠어. 혼자된 것 같고 답답해.내가 무엇을 잘하는지 잘 모르겠어. 나는 왜 이럴까?
5	난 남자를 위해 희생하며 살고 싶지 않아.나는 전혀 내가 희생하고 싶은 생각은 없어. 그런 삶을 살아야 한다면 생각만 해도 답답해.나의 욕심이 큰 걸까?
5	내가 진행하던 프로젝트가 다른 팀으로 넘어갔다는 소식을 듣고 너무 충격 받았어.얼마나 열심히 하던 프로젝트였는데. 갑자기 이렇게 넘어가다니 상처받았어.퇴근한 다음 재미있는 영화를 보며 기분을 풀어야겠어.
5	아직 정년퇴직이 오 년 이나 남았는데 회사에서는 벌서 퇴직을 해주기를 바라고 있어.오 년이 얼마나 긴 시간인데 그 시간 동안 노후준비도 열심히 해야 한다고.회사에 퇴직생각이 없다고 확실하게 말해야지.
3	이렇게 나만 노력해 일 해봤자 누가 알아주나 싶어. 슬프다.거기다 출근해서도 나이가 많다는 이유로 눈치나 보는 게 일상이 돼 버렸어.퇴근해서 돌아오면 가족들이라도 따뜻하게 맞아주길 원해. 그러면 덜 속상하겠어.
3	사업이 망해서 집안 형편이 많이 안 좋아졌어. 너무 속상해.이제 친구들조차 나를 외면하는 것 같아. 내 곁에는 아무도 없어.마음 다잡고 개미처럼 열심히 돈이나 벌어야지 뭐.
5	경력 입사를 하다보니까 동기가 없어 사내에 친한 직원이 없어.회사에 동기가 없으니까 나와 말해주는 사람이 없어서 회사 다니는 게 너무 힘들어.조금 힘들겠지만 내가먼저 말 걸어서 직원들과 친해져볼게
3	나는 사회에 쓸모 없는 사람인가 봐.이 년 넘게 취업하려고 노력했지만 아직도 직장을 구하지 못했어.정말 비참해. 세상이 망했으면 좋겠어.
5	아빠가 자꾸 나보고 멍청하다고 놀려. 한두 번은 괜찮았는데 계속 들으니까 너무 속상하고 내가 진짜 멍청한 걸까 의심하게 돼.아빠한테 상처받았다고 이야기하고 사과해달라고 말하고 싶어. 
5	전 남편과 낳은 아들이 찾아왔지만 만나지 않고 돌려보냈어. 마음이 답답해.나도 내 인생이 있어서 어쩔 수 없었어. 내가 나쁜 사람이 된 것만 같아. 기분이 너무 착잡해.바람을 쐬고 와야겠어.
5	내가 몇 개월 동안이나 이유 없이 맞는데도 친구들은 아무렇지 않게 생각했어. 정말 상처야.아무도 날 도와주지 않고 무시해서 조용히 숨어 지내려고 노력했어.모두가 밉고 서러워. 아무도 믿고 싶지 않아.그래도 누구한테 얘기하고 누가 날 좀 도와줬으면 좋겠어.
3	어머니가 급성 백혈병으로 떠나셨는데 나도 이 병에 걸리게 되어서 너무 슬퍼.지금 너무 기분이 안 좋고 우울해.혼자서 여행을 떠나보려고 해 기분전환도 될 겸.
3	비전이 있다고 생각해서 이 회사에 들어왔는데 내 판단이 틀린 것 같아 슬퍼.이럴 줄 알았으면 차라리 자영업을 할 걸 그랬어.회사를 갑자기 관둘 순 없으니 나라도 매너리즘에 빠지지 않도록 정신 바짝 차려야겠어.쓸대 없는 생각보다 능동적이게 일을해 성과를 만들어 회사를 발전시켜보려고.
3	친구들이 자꾸 나를 피하는 것 같아.친구들과 사이가 멀어진 지 일주일 정도 된 것 같은데 어쩌지?내일 친구들과 이야기를 해보자고 할까?
3	이직하기로 하고 사직서를 제출했는데 지금 직장에서 좋은 조건을 제시해 준다고 하니까 머리가 정지된 느낌이야.연봉하고 복지가 조금 마음에 안 들었긴 하는데 그래도 사람들이 엄청 좋아서 즐겁게 다닐 수 있었거든.젊을 때 좀 더 큰돈을 벌고 싶기도 한데 아직 갈피를 못 잡겠어.
5	나는 사진작가가 되고 싶은데 상황이 여의치 않아.카메라도 사고 사진 수업에도 등록해야 하는데 돈이 없어.돈 때문에 내가 하고 싶은 걸 하지 못해서 너무 불행해.
5	남자친구랑 헤어져서 힘들어.여행 갔다 오면 금방 잊을 거 같아.
3	알고 있는 문제를 실수로 틀려버렸어. 답안지를 확인했는데 눈물이 나네.엄마가 실수했다고 화내시지 않을까?실수를 바로잡고 다음부턴 실수하지 않는 모습을 보여드려야지.
5	나보다 나이 많은 언니에 비해 내 건강이 좋지 않은 것 같아. 언니의 건강을 질투하게 돼.나는 계단만 올라가도 숨이 차고 힘든데 언니는 등산하러 가도 멀쩡하더라고. 
5	후배가 이번 일 처리를 이상하게 해버렸어.결과가 엉뚱한 방향으로 가고 있는데 내 잘못처럼 되고 있어.
5	내가 가장 좋아하던 친구가 어제 암으로 세상을 떠났어. 너무 슬퍼.글쎄. 스스로 추스리는 시간이 필요한 것 같아.
5	나와 다르게 좋은 대학에 입학한 동생만 집안에서 대우받는듯한 느낌이어서 기분이 나빠.왜 대학 가지고 차별하는지 모르겠어. 나도 충분히 열심히 해서 들어간 학교인데 차별하니까 괜히 의욕 떨어지잖아.부모님께 나랑 동생을 차별하지 말아 달라고 부탁드려야겠어.
3	나도 슬슬 은퇴 준비를 해야겠어.뭐 어차피 사람은 누구나 다 한 번 살다 죽는 인생인데 되는대로 되겠지 뭐.은퇴하면 그냥 자유롭게 살래. 때가 되면 죽는 거고.
5	요즘 나이가 드신 분들은 집에만 계셔서 고립된 생활을 하셔서 힘드실 것 같아.코로나 때문에 젊은 사람들은 컴퓨터로 대화도 하고 게임도 하지만 어르신들은 하실 수 있는 게 없으시니.우리 엄마도 갈수록 답답해하셔서 안쓰러워.
3	다른 부서 상사는 좋은 사람이 많던데 우리 부서 팀장은 왜 성격이 안 좋은지 모르겠어.모든 일을 결정할 때 일방적인 지시만 전달해. 직원들의 입장은 하나도 생각하지 않아.일방적으로 시키는 일만 하다 보니까 능률도 떨어지고 의욕도 없어져서 회사 가기가 싫어지네.
5	해도 해도 성적이 안 올라. 밥도 안 먹고 잠도 줄여가면서 공부했는데. 노력에 결과가 없으니까 너무 괴로워.내 노력을 알아주는 사람이 있으면 기분이 나을 것 같아. 성적으로 내 노력을 보여줄 수 없게 됐으니까.응 부모님에게라도 이야기해볼까?
3	내가 당뇨합병증이 걸렸는데 한쪽 다리를 모두 잃게 될 거래.한 쪽 다리를 모두 잃게 된다면 난 앞으로 어떻게 살아가야 할지 정말 막막해.한 쪽 다리를 못 쓰더라도 가족 얼굴을 볼 수 있다는 것에 감사해야 할 것 같아.
5	수술을 안 하면 생명이 위급해 질수도 있다는데 자식이 하는 말이 더 상처 받았어.생명이 위급해질 수도 있다는데 보험이 되는지부터 물어봤어 상처받았어.친구에게 전화해서 하소연 해봐야겠어.
3	남편이라고 해 봤자 진짜 남의 편인 것 같아.시부모님이 부당한 요구를 하시는데 내 편은 들지 않고 나보고 자기 부모님을 이해하라고 해.응 진짜 이러려고 결혼했나 싶어. 이따 집에 가서 다시 얘기해 봐야지.
3	친하게 지내던 친구가 나를 싫어하는 것 같아서 슬퍼.갑자기 나를 멀리하는 게 느껴져. 어떻게 하면 다시 가까워질 수 있을까?그 친구에게 솔직하게 왜 나를 피하는지 물어봐야겠어.
5	친구들과의 단톡방에서 종종 내가 소외되고 따로 버려진 느낌이 드네.내가 하는 말에는 답이 없고 다들 자기들끼리만 얘기를 하는데 상처를 받았어.아마도 내가 채팅이 느려서 그런가 싶어서 연습을 많이 해봐야겠어.
3	요즘 문화센터를 못 나가니까 사람 만날 일이 없어서 우울해.문화센터 사람들한테 전화해보려고. 센터에는 못 나가도 전화를 통해 사람들 목소리를 들으면 기분이 좋아질 거야.
3	어릴 땐 몰랐는데 수술에 대한 두려움으로 의사를 안 한 게 후회가 되네.의사분들이 가끔 너무 매너리즘에 빠져 오진으로 환자들을 너무 고생시킬 때가 많은 거 같아.사람들에게 아픈 몸을 치유해 주는 사람이 되려는 목표를 정하면 헤쳐나갈 수 있다고 봐.
5	내 친구가 나보다 빨리 취직해서 질투가 나.내 자신이 한심하게 느껴져.
3	결혼하고 육 년 만에 임신 소식을 전한 친구의 전화에 눈물이 났어.뭔가 벅차고 마음고생 한 친구를 생각하니 눈물이 났어.
5	내 친구들은 다 취업하는데 나만 아직 못해서 속상해.내가 다른 친구들보다 못한 게 없는 것 같은데 취업이 안 되니까 열등감이 들어.
5	나의 아픈 모습을 손자들이 무서워해. 너무 속상해.손자들을 안고 싶고 사랑해 주고 싶은데 나를 피하는 것 같아.손자들과 대화를 많이 해보려고 해. 그래야 내 마음을 알아줄 것 같아.
3	코로나 때문에 우울해.외출이나 모임이 자유롭지 못해서 화가나.
5	고지혈증이 심해서 약을 먹어야 하는데 왜 고지혈증이 된 걸까?맞아. 난 정말 몸에 나쁜 건 먹지도 않고 평소에 규칙적인 생활도 하는데 말이야.운동 열심히 하고 식습관을 고쳐야겠어. 내 건강은 내가 지켜야지.
5	내일 학교에 정말 가고 싶지 않아.내가 친구 물건을 훔쳤다는 오해를 받아서 친구들이 나를 따돌려. 난 훔치지 않았는데 너무 억울해.응. 친구들이 아무도 내 말을 들어주지 않아.
5	노후준비 저축통장을 남편이 나 몰래 친척에게 빌려줬어. 너무 속상해서 눈물이 나.남편이 친척에게 우리 노후준비자금을 빌려줬는데 못 돌려받았다는 거야. 그 친척이 빚 갚는 것 자꾸 미루고 있다고.남편과 그 친척을 내일 만나기로 했어. 어떻게 된 일인지 자세하게 이야기를 들어봐야겠어.
5	대화하면서 아내가 계속 내 말을 끊고 자기 말만 해.내가 하는 말은 귓등으로도 들을 생각조차 안하는 것 같아.계속 대화를 끊어서 속상하다고 직접 말해야겠어.
3	엄마가 남자친구 사귀는 건 절대 안 된대서 화가 나.엄마의 허락을 받고 남자친구를 사귈 방법을 고민 중이야.먼저 성적을 올리고 남자친구 사귀는 것을 허락 받을 거야.
5	상사에게 회사에서 하는 일이 뭐가 있냐는 소리를 듣고 너무 상처 받았어.내 일을 인정해주지 않는 상사와의 관계를 어떻게 유지해야 할 지 모르겠어.아무래도 상사에게 내가 느끼는 것들을 솔직하게 이야기해봐야겠지.
5	나 주차하다가 옆 차를 살짝 긁었어. 전화해서 솔직히 말해야 할까? 같은 아파트 주민 차일 텐데 알게 되면 어쩌지? 근데 내가 빚이 있어서 선뜻 전화하기엔 부담돼.더 주의했어야 하는데 너무 괴롭다.
5	정성껏 키운 아들이 나의 반대를 무릅쓰고 결혼을 해서 기분이 안 좋아.애지중지 키워 놨더니 말도 안 듣고 괘씸해 아주.아들의 뜻을 이제 인정해줘야겠지. 평생 안 보고 살 수는 없으니.
3	요즘 결혼을 괜히 했다는 생각이 자주 들어.행복을 위해서 했던 결혼인데 남편이 가정에 소홀해지면서 지금은 후회만 되고 슬프기만 해.남편과 앞으로의 우리 결혼생활에 대해서 얘기하는 시간을 가져야겠어.
5	요즘 직장이 없이 집에 있거나 친구들만 만나려니 사회에서 소외된 기분이 들어 쓸쓸해.친구들도 다들 나처럼 은퇴해서 할 일이 없는 사람들이니 만나도 대화 주제가 없어.내일 주민 센터에 가서 노년층을 위한 일자리가 없는지 문의해 봐야겠어.
5	교수님이 좋은 실습처라고 소개해주셨는데 돈도 안 주고 일만 시키는 회사였어. 억울하고 분통해교수님 말만 믿고 다른 회사는 포기하고 여기로 왔는데 너무 후회돼.교수님에게 의지하기보다는 나 스스로 다시 일자리를 찾아봐야겠어.
5	공무원 시험일 일순위인데 아르바이트까지 하려니 힘들고 지쳐.이제 시험이 얼마 안 남아서 공부에만 집중하고 싶은데 시간이 너무 부족해.아르바이트 시간을 줄여서 공부하는 시간을 더 늘려야 겠어.
3	내 주변에 내 편은 아무도 없는 것 같아.그 누구와도 친해질 수 없을 것 같아.상담 센터에 친구를 사귀는 법에 관해 물어보고 싶어.
5	오늘 거래처 사장이 본사에 와서 기물 파손을 했어.남자가 그렇게 서럽게 우는 걸 처음 봐서 충격이었어.잔잔한 음악을 들으면서 마음을 좀 진정시키려고.
5	나 요즘 회사에서 너무 스트레스가 많아.그래도 주위에 알아주는 사람이 있으면 위로가 될 텐데 알아주는 사람도 없는데 고생만 하는 게 서글프네.맞아. 나는 회사를 위해 이렇게나 희생을 많이 하는데.
5	나도 가해자처럼 싸움을 잘하고 싶어.그렇다면 내가 피해자가 될 일도 없었을 것 아니야.응 그래서 운동을 해 보려고.
5	주치의 말대로 건강검진도 매년 하고 운동도 열심히 했는데 암에 걸려서 너무 우울해.항암치료도 받아보고 심해지면 수술도 해야 해. 건강 하나 만큼은 자부심이 있었는데.앞으로 더 각별히 신경 써야겠어.
3	두 달 전에 취업을 했는데 너무 힘들어요.일을 배우는데 자꾸만 실수해서 매일 혼이 나거든요. 스스로 실망하게 되고 아침에 일어나면 직장에 가고 싶지 않아요.일을 알려주는 사수를 빼고는 다 좋은 분들 같아요. 하지만 사수가 작은 실수에도 큰 화를 내서 힘들어요.
3	친구가 괴롭힘을 당하는 걸 보니 예전 내 모습이 느껴져 기분이 우울해.응. 괴롭힘 당해 억울했던 생각이 떠나지 않아 너무 슬퍼.그 기분을 떨치기 위해 좋은 생각을 해야겠어.
3	우유부단한 남편 성격이 짜증 나. 부모님이 땅 좀 주신다니까 망설이더니 시동생들이 다 채갔어.일을 차일피일 미루다 매번 뭘 제대로 해내는 게 없으니 속상하고 답답해.남편과 대화도 해보고 같이 해결점을 찾아야겠어.
5	자식들이 날 요양원에 맡긴지 십 년이 넘었는데 한 번도 찾아오지 않아.요양원에 다른 가족들이 오는 걸 보면 너무 부러워. 내 자식들은 내가 죽길 바라나 봐.요양원에 왜 맡겼냐고 그냥 같이 살기 싫으면 싫다고 말하지 그랬냐고 따질거야.
5	대체 법이 왜 있는 거야? 아직도 이런 회사가 있다니 너무 화가 나!출산을 한 것도 아닌데 결혼한다고 하니까 회사에서 자진 퇴사를 권고했어.
3	계속 치료 받으면 완치될 수 있다는 희망을 가졌는데 이제 치료비가 없어.아파서 병원에서 치료를 받았었는데 이제는 돈이 없어서 치료를 받지 못할 것 같아.자식들에게 솔직하게 이야기해 봐야겠어.
3	재능있다고 소문난 사람을 지인에게 소개받았거든. 그래서 여유자금을 다 동원해 투자했어. 어제 연락을 받았는데 돈을 갖고 잠적했다더라.나 같은 피해자들이 꽤 되더라고. 나는 그래도 자금이 급한 편은 아닌데 재산을 다 끌어다가 투자한 사람도 있어서 타격이 큰 것 같더라.일단 수사는 의뢰했고 다들 어떻게든 피해를 줄여보려 노력 중이나 쉽진 않아. 일단 남은 자산을 매각해서 손실을 조금씩 메워 보려고.
5	하루하루가 아슬아슬해서 힘들어.이젠 난 가장이 되어야 하는데 취업난은 힘들고 자꾸 조급해지고. 아르바이트로만 생계를 꾸려갈 수도 없는 노릇이고.
5	나는 가족들을 위해 새벽부터 장터에 나가. 매일매일 희생하는 기분이야.이제 나이도 들어 무리일 거 같은데 요양 목적으로 여행이라도 갈까 고민 중이야.온천여행으로 생각하고 있어. 남편과 함께 다녀와야지.오래전부터 온천여행을 가보고 싶었는데 한 번도 못 가봤어.
3	평소 잘 알고 지내던 옆집 아주머니의 행동이 너무 실망스러워.도우미 아주머니에게 함부로 대하고 남의 험담하는 것을 들었어.그 사람과 더 가깝게 지내는 것을 삼가고 일정한 거리를 유지해야겠어.
3	열심히 준비한 가게를 친구들이 놀러 와서 고리타분해 보인다면 놀려서 실망이야.외형만 보고서 나의 준비를 무시하는 처사를 하다니 정말 실망스러워.더 열심히 가게를 운영해서 꼭 대박 나게 만들 거야.
5	내가 소개해 준 두 친구가 나를 따돌리는 것 같아.나를 빼놓고 둘이서만 만나서 난 버려진 기분이야.서운하고 배신감이 들어.
5	몸이 안 좋지만 딸의 형편이 좋지 않으니 치료를 포기하기로 마음먹어서 너무 슬퍼.응. 열심히 일해야 할 때 몸까지 따라주지 않으니 방법이 없는 것 같아.일단 주위 친구들에게라도 돈을 빌려봐야겠어.
3	며칠 전에 아내와 대화 중에 정말 좋지 않은 기분을 느꼈어.부부 관계가 원만하지 못한 것이 다 나의 능력 때문이라고 아내가 말해. 그 말을 들으니 많은 여자가 그렇게 생각할 것만 같은 기분이 들어.부부 사이의 원만하지 못한 관계가 들통이 나니 지인들에게는 말할 수가 없어.
3	딸이 말도 없이 가출했어. 딸이 하고 싶어 하는 얘기가 있었던 것 같은데 귀담아듣지 않아 후회되네.내 일이 너무 바빠서 그 아이의 마음을 돌아볼 생각을 못 했어. 내가 더 신경 썼어야 했는데. 딸이 사촌 언니에게는 자기가 어디 있는지 말한 것 같아. 만나서 대화를 해보아야겠어.
3	이 세상에는 정직하지 않은 사람들이 더 돈을 잘 버는 것 같아.나는 평생을 올곧게 살았는데 너무 억울하고 슬퍼.그래도 나는 청렴하고 남부끄럽지 않게 평생을 살았어. 내 자신이 자랑스러워.
5	우리 집이 기초수급자라는 사실을 알고 친구들이 무시하기 시작해서 상처받아.은근히 나에게 말도 걸어주지 않고 따돌리는 것 같아.친구들에게 솔직하게 대화를 해 봐야겠어.
5	나 오늘 정말 슬퍼.회사에서 갑자기 해고됐어.해고된 이유를 물어봤는데 필요가 없어졌대.
5	몸이 너무 불편한데 아내와 내가 먹고 살려면 내가 일 해야 해. 속상해.아내와 나 모두 몸이 아프지만 아내 대신 내가 일해야지.이럴 때일수록 더욱 열심히 살아야지.
5	친구들이 내가 하고 싶은 일에 관심이 없어.맞아. 친구들이 내가 무엇인가 한다고 하면 호응 좀 해줬으면 좋겠어.내가 하고 싶은 일을 말하면 지지해달라고 솔직히 말해야겠어.
3	이렇게 평생을 열심히 일했는데 모은 돈이라곤 작은 집 하나뿐이네. 한국이란 나라에서 혼자 살아간다는건 지독하게 힘든일같아.기회가 된다면 다른나라에서 새로운 삶을 살아보고 싶기도 해.
3	현장학습을 안 가고 싶은데 방법이 없을까?애들이 날 따돌려. 현장학습까지 가서 혼자 다닐 걸 생각하면 벌써부터 눈물이 나.고모를 만나고 싶어. 고모라면 나를 다 이해해줄 거 같아.
5	내가 만든 모임이 있는데 운영이 불가능해졌어.친구들이 점점 더 바빠져서 떠나가는 건 아는데 괜히 더 멀어진 것 같아 슬퍼.모임의 친구들에게 다시 한 번 연락을 해볼까 생각 중이야.
3	친구가 나와 함께 놀고 싶어 했는데 다른 친구의 제안으로 그 친구를 따돌리고 말았어.그래도 좋지 않은 행동이라는 걸 알고 있었는데 왜 도와주지 못했을까 후회해.앞으로는 그 친구를 따돌리지 않을 거야.
3	올해 성과를 내기 위해 힘쓰지 않았던 게 후회가 돼.그래서 너무 속상하고 성과가 잘 안 나온 것 때문에 마음이 안 좋아.지나간 일은 잊어버리고 앞으로는 결과를 내기 위해 최선을 다할 거야.
5	요새 아들한테 신경을 많이 못 썼더니 아들이 많이 예민해져 있네.아들이 친구 관계 때문에 고민이 있나 봐. 내가 잘 신경 썼어야 했는데.나랑 대화를 제일 많이 하니까. 요즈음 무심했던 것 같아서 미안하네.
5	왜인지 모르겠는데 어느 날 갑자기 반에서 내가 왕따가 되버렸어.추측이지만 내가 성적이 크게 오른 후에 친구들이 질투심에 나를 따돌리는 거 같아.그래. 추측만 하고 있을 순 없으니 한 번 얘기해봐야겠어.
5	오십견이 와서 너무 아프고 괴로워.몰라. 아프니까 약이라도 한 알 먹고 자야겠어.
5	엄마한테서 날 낳고 싶지 않았다는 말을 들었는데 정말 속상해.엄마가 나에게 직접 그렇게 말씀하시니까 억울하고 슬펐어.내가 더 잘해서 엄마를 실망시키지 말아야겠어.
3	그 친구 살아있을때나 많이 만나 볼껄 회한이 돼.몇년째 암으로 투병하다가 환갑 막 넘어서 저 세상으로 먼저 갔지뭐야.내일은 장례식장가서 지금까지 못했던 얘기도하고 잘 보내고 오려고.
5	부모님이 이혼을 하셔서 엄마랑 같이 지내는데 아빠가 보고싶어.엄마 몰래 아빠한테 연락을 해서 이번주에 만나자고 해야겠어.
3	요즘 아내의 사업이 잘 풀리지 않아서 힘들어하는 아내를 보니 슬퍼.힘든 일이 있으면 나한테도 의논하면 내가 위로라도 해줄 텐데.오늘 저녁에 내가 먼저 얘기를 꺼내서 상황을 물어봐야겠어.
5	내 자녀에게 가난을 물려주는 것 같아.이 나이에도 가진 게 빚밖에 없으니 자녀에게 물려줄 게 전혀 없어.
3	어제 친구를 만났는데 둘이 붙잡고 한참을 울었어.나도 만성질환이 있지만 그 친구는 나보다 더한 심각한 질병이 있어서 아마 고치기가 어려운가 봐.남은 인생이라도 친구에게 잘해주려고 해.
3	내가 턱걸이를 못 해서 허우적거리고 있는데 여자 친구가 실망한 표정이었어.남자라고 턱걸이를 잘하는 건 아닌데도 그 표정을 보면서 나도 실망했어.여자 친구에게 그런 사소한 것에 서로 실망하지 말자고 해야지.서로를 더 잘 이해하고 실망하지 않았으면 좋겠어.
3	나이가 드니 업무 능력이 안 좋아졌어. 몇 번을 검수해도 틀린 게 나와서 많이 우울해.이런 일을 겪을 때마다 이제는 회사를 그만 둘 때가 된 것 같아서 자괴감이 들어.글쎄. 이번 주말에 낚시나 하며 마음의 여유를 가지고 싶어.
3	우리나라에서는 아직 기술직에 대한 인식이 좋지 않은 것 같아.내 직업이 기술직인데. 다들 내 직업을 들으면 대우가 달라져.어떤 방법이 있을지 생각해 봐야겠다.
5	내 친구 남편이 대기업에 합격했데.내 남편은 아직 취업을 못 해서 질투나.이직하려고 직장을 그만두었는데 잘 안되는 모양이야.
3	내가 분명히 잘했다고 생각한 것들에 다른 사람들은 아무렇지 않게 해내서 슬퍼.응. 정말 잘한다고 생각한 것들인데 정작 다른 사람들은 쉽게 해내니까 말이야.그 사람들에게 내 고민을 얘기해보는 것도 좋을 것 같아.
5	평소 잘 챙겨주시던 상사분이 사소한 업무 실수로 크게 화를 내셔서 놀라고 당황스러웠어.전에 잘못했을 때에는 격려해주셨는데 이번에는 작은 실수로 이러시니 어떻게 받아들여야 할지 모르겠어.내일 점심때 함께 식사하자고 제안을 드려서 나의 이런 감정을 말씀드리고 이유를 여쭤봐야겠어.
5	모임총무가 회원 몰래 회비를 따로 쓰고 있다는 걸 알게 됐어. 배신감이 너무 커.회칙을 어기고 우리를 기만했다는 생각에 상처가 커.다른 회원들과 회의를 해서 제명시키는 방향으로 가야겠어.
3	회식이 너무 스트레스야. 나랑 맞지 않은 사람들과 함께 하는 것이 불편해.다른 사람들은 그게 재밌는 걸까? 내가 이상한건가.나만 적응하지 못하는 건줄 알았어.
3	당뇨가 걸려 먹고 싶은 인스턴트를 먹지 못해서 삶이 즐겁지가 않아.내가 다시 인스턴트 음식을 먹을 수 있을까?다시 건강해져서 당뇨를 다 치료해서 먹을 수 있게 건강해져야겠어.
3	누나가 자꾸 아빠 말에 토를 달아서 평소 온화하던 아빠가 소리를 질렀어.누나도 알 만한 사람이 왜 토를 다는 걸까?아니 완전 냉랭해 지금.
3	공부를 조금 더 했으면 점수가 더 잘 나왔을 텐데 후회돼.맞아. 지금 너무 후회돼.이미 결과는 나왔으니까 쉬면은 기분 좋아지지 않을까?
3	다음 달이 은퇴라고 생각하니 가슴이 먹먹하고 눈물이 난다.세월이 참 빠른 거 같아. 지나가는 세월을 잡을 수도 없고.
5	친구가 폭행을 당하는 모습을 목격했는데 무서워서 신고를 하지 못했어. 그런데 자꾸 생각이 나서 괴로워.신고를 하면 나도 똑같은 일을 당할까 봐 무서워.내가 똑같은 일을 당했는데 아무도 신고하지 않으면 너무 상처받을 것 같아. 용기를 내서 신고해 봐야겠어.
5	저번 주 청소하다가 손에 상처가 났는데 잘 아물지를 않는 것 같아 걱정이야.맞아. 이게 나이 들면 상처 같은 게 빨리 낫지 않는다고 하던데 맞는 말인 것 같아.
3	친구 사정도 모르고 너무 쓴소리만 늘어놓은 것 같아 미안해.친구가 앞으로 나를 안 만나줄까 봐 걱정돼.친구한테 미안하다고 사과해야겠어. 그러면 친구도 이해할 거야.
3	오빠가 심한 말을 했어. 근데 그 말을 한 걸 후회하지 않아.서로 좀 진정되고 난 후에 대화하고 잘못한 점에 대해 사과해.  그리고 같이 아이스크림을 사러 나가. 그때 먹는 아이스크림은 정말 맛있지. 그리고 사실 생각해보니 내가 한 말이 충동적이었던 것 같아. 
5	아들 결혼을 시켜야 되는데 모은 돈이 없어서 내가 보태줘야 할 것 같아.아내와 내 노후 자금으로 쓰려고 모은 돈인데 조금 씁쓸한 기분이야.그래도 자식이니까 내가 감수해야지 어쩌겠어.
5	학교 친구들은 내가 아직 가난하다는 사실을 몰라. 나는 왜 이렇게 살아야 하나 싶어서 너무 슬프다.친구에게 말하면 나를 어떻게 생각할지 모르겠어. 내 처지가 서럽다 진짜.엄마와 오랜만에 이야기할 거야.
5	나이가 들어도 자식도 아내도 의지가 되지 않아.세상에 나밖에 없는 것 같아. 나를 이해해 주지 못해.아마 아내와 자식과의 대화가 부족해서 날 이해 못 해 주는 것 같아. 대화하는 시간을 늘리도록 노력해봐야지.
3	간암 초기 판정을 받아서 술을 더 이상 마실 수 없게 되었어.많이 힘들기도 하고 왜 젊은 날 무리한 음주를 했나 싶어서 스스로가 너무 실망스러워.꾸준한 운동으로 다음번엔 암에 걸릴 일이 없게 만들어야지.
3	나는 왜 다른 사람들과 어울리는 게 힘들까? 응. 다른 사람이 먼저 다가와 준다면 친해질 수 있을 텐데.
3	내가 실직을 했는데 가정에서 권위가 떨어진 거 같아 괴로워.내가 그동안 일한다고 가정에게 소홀한 탓일까 생각이 들어.오늘 한번 먼저 다가가서 가족들이랑 얘기를 해봐야겠어.
3	늙으니까 몸 구석구석 안 아픈 곳이 없어. 우울해.젊었을 시절이 자꾸 떠올라서 너무 속상해.자주 건강검진을 받고 건강한 생활을 하도록 노력해야겠어!
5	아내가 나와 사는 게 지긋지긋하다고 해서 이혼했어. 속상해.맞벌이를 해도 나아지지 않는 사정에 더 이상은 매여 있고 싶지 않대. 아내가 많이 고생했지.혼자 살아가는 법을 배워야겠지. 아내는 지금껏 고생했으니 조금 더 편히 살았으면 좋겠어.
5	사돈댁과 결혼 이야기를 하면 할수록 하나부터 열까지 무엇 하나 맞는 게 없어.결혼 이야기를 자연스럽게 하게 되었는데 의견 충돌이 너무 많아서 답답했어.시간은 오래 걸릴지 몰라도 의견을 서로 좁혀가는 것이 좋을 것 같아.
3	내게 어머니와 같았던 누나가 폐암으로 세상을 떠났대. 너무 힘들다.앞으로 어떻게 살아가야 할지 막막해.지금은 그럴 힘조차 없는 거 같아.
3	옆집 김 씨가 너무 불쌍해서 슬프다. 자식들은 어떻게 그럴 수 있지?김 씨는 자식들의 도움도 못 받고 세상을 떠났어. 눈물이 나.일단 차를 타고 시내를 돌아야겠어. 시원한 바람을 쐬어야 할 것 같아.
3	시어머니가 사사건건 하는 핀잔을 들을 때마다 눈물이 나는데 참기가 힘들어.매일매일 전화나 문자로 이런저런 이야기를 하면서 꼬투리를 잡아 핀잔을 주셔.남편에게 이 상황을 알려주고 중재 시켜 달라고 부탁이라도 해봐야겠어.
3	언젠가부터 내 지갑에 돈이 없어지기 시작했는데 그게 아들 때문이었어.저번에 지갑에서 돈을 꺼내는 것을 목격했어. 하지만 아무 말도 못했어.아들이 더 훔치기 전에 대화를 한번 해봐야지.
3	친구한테 하고 싶은 말이 있었는데 솔직하게 말을 하지 못해 슬프고 후회가 돼.친구가 화를 낼까 봐 아무 말도 하지 못했어.지금이라도 친구한테 하고 싶은 말을 솔직하게 해야겠어.친구가 오해를 풀고 나와 연락을 이어갔으면 좋겠어.
3	내가 구독하고 있는 유튜버는 전부 거짓말을 쳤어.어떻게 그런 속임수를 쓰다니.
5	나 내일 회사 그만둬. 동기들은 남았는데 나만 회사를 떠나게 됐어.응. 나만 사회에서 버려진거 같아.한 번 더 아는 척을 하면 따끔하게 한마디를 할 생각이야.
3	가족들 다 필요 없어. 지긋지긋해.수입이 줄었는데 남편은 자기네 부모 집에다 돈을 척척 주고 있었어. 우리 집에는 안 보내고.자식 얘기는 창피해서 말도 못 할 정도고 그냥 낳은 책임으로 키워.
3	아내가 분명 깨어날 거라고 믿었는데 어제 의사가 와서 마음의 준비를 하라더군.병마랑 홀로 싸우고 있는 아내를 응원해주고 싶어.옆에서 끝까지 함께 있으면서 병간호 해야지.
5	언제쯤 직장을 그만두고 편히 쉴 수 있을까?돈만 많으면 당장 그만두고 싶은데 가난해서 억지로 다니니 너무 힘들다.
5	내일까지 제출할 보고서가 있는데 자료를 주기로 한 사원이 퇴근해서 당황스럽네.오늘 하루 종일 반드시 받아야 하는 자료라고 몇 번이나 말했는데 내 말을 무시했어.지금도 내 전화를 받지 않는 것을 보면 의도적으로 그렇게 한 것이 틀림없어.
3	프레젠테이션 준비를 성심성의껏 준비했는데 막상 인정을 받지 못했어.맞아. 정말 오랫동안 공들여 준비한 거라 많이 슬퍼.이번 프레젠테이션은 잊고 다음 번에 열심히 준비하는 수밖에 없겠어.
3	친구가 의리를 저버리다니 마음이 찢어질 듯해.건너서 들은 이야기니까 사실 확인은 해보려고. 그래 그 친구가 그럴 리가 없어.
3	더 어렸을 때 자식들한테 잘해줄 걸 하고 후회가 돼.어렸을 때가 제일 중요하다고 하던데 그 시간을 다 놓친 것 같아.이제부터라도 애들을 위한 시간을 보내야지.
3	통장에 잔고가 바닥났어. 나이 먹고 이렇게 살다니 비통해. 돈이 없다는 건 슬픈 일이야. 
3	갈수록 체력이 달리는지 출퇴근하는 것만으로도 피곤함을 느끼게 되네. 조금 슬프다.체력을 유지하려고 매일 만 보 정도는 걷는 편인데 말이야. 나이는 어쩔 수 없나봐.운동은 충분한 것 같으니 영양제라도 챙겨먹어보려고.
5	남편이랑 말다툼을 했는데 이후 문자로 욕설을 마구 퍼붓는 거 있지.내가 그동안 가정에 얼마나 헌신했는지 모르는 걸까?남편과 한번 진지하게 이야기를 나눠봐야겠어.
5	봉사 활동으로 표창장을 받았는데도 부모님은 관심도 주지 않으시니까 섭섭해.학교 성적에만 관심 있고 나에 대해서는 몰라 줘서 슬퍼.지금은 슬픈 마음 때문에 아무것도 하고 싶지 않아.
5	부하 직원에게 마음을 열고 정말 잘해주었는데 내게 퇴직 이유도 밝히지 않고 나가버리더라.요즘 젊은 직원들은 왜 그러는지 모르겠어. 이해할 수가 없어.뭐 내가 어쩔 수가 있겠어. 나도 어린 나이는 아니니까 그만 투덜거리고 일이나 해야지.
5	회사에서 해외로 워크숍을 한다고 하는데 비싼 경비 때문에 고민이야.한 두 푼이 아니라 내 몇 개월 급여와 같은 금액이야.그렇지만 안 간다면 업무에 많은 지장이 와.
5	한 달째 항암 치료 중인데 거울을 보니 꼴이 말이 아니야. 이런 꼴이라니 막막하고 비참해.이렇게 핼쑥해졌는지 미처 몰랐어. 앞으로도 계속 받아야 하는데 마음이 서글퍼.딸이랑 정말 오랜만에 같이 나가서 기분 전환하면 좋을 것 같아.
3	그렇게까지 해야 하는지 모르겠어.나이 들면서 자연스럽게 건강이 나빠지는 것을 받아들이지 못하고 보신탕을 먹는 사람들이 많아.개는 인간과 오랜 시간 교감을 해 온 동물인데 너무 끔찍하다고 생각해.
5	오늘 회사에서 정리해고 당했어. 충격적이야.뭘 어떻게 해야 할지 아무것도 모르겠어.앞으로 돈 쓸 일은 많아서 직장을 새로 구해야 할 것 같긴 해.
5	하고 싶은 하려고 좋은 직장을 관뒀더니 친구들이 비웃어서 슬퍼.두고 봐. 보란 듯이 생각해서 내가 그들을 비웃을 거야.시류에 휩쓸리지 않고 통찰력을 길러서 누구도 보지 못한 아이템으로 성공할 거야.
3	사춘기가 되니 하루 종일 비통한 기분만 들어.사춘기를 이겨낼 방법을 가족들과 상의 해보려고 해.
5	남자친구가 양다리를 걸치고 있었어. 충격적이고 화가 나.우연히 남자친구의 휴대전화를 보게 됐어. 그런데 다른 여자랑 연락한 내용이랑 같이 찍은 사진이 있는 거야.
5	우리 직장 상사님이 글쎄 여사원한테 성희롱했대. 엄청 친절하신 분이었는데 충격이야.모두가 따르던 친절한 상사였는데 앞뒤가 완전히 다른 사람이었나 봐.그 사람이 가족한테 대하는 태도를 봐. 그러면 보통 다 드러나거든.
3	이번엔 정말 자신이 있었는데 또 면접에서 떨어졌어.문제점이 무엇이었는지 생각해보고 고쳐야지. 다음 번엔 꼭 붙을 수 있도록 더 노력 해야겠어.
5	아내가 임신했다고 거짓말을 쳐서 배신당한 기분이야.맞아. 다른 것도 아니고 임신에 대해 거짓말을 쳤어.비슷한 경험을 한 친구와 이야기를 나눠봐야겠어.
3	내 재정을 담당하던 사람이 이번에 큰 손해를 냈어.실망스럽고 그 돈이 어떤 돈인데 남편이 이 사실을 알고 난리 날까 봐 걱정이지.내가 남편 몰래 투자한 것도 있거든. 빨리 손실을 메워야 하는데.
5	일을 그만두고 쉬고 싶은데 당장 밀린 월세가 걱정이야.가난한 부모를 잘못 만나서 고생하는 아이들을 생각하면 자꾸 눈물이 나.평생 가족들 뒷바라지만 했었고 가족들도 각자 살아가기 바빠 당장은 무엇을 할 수 있을지 막막하네.
5	친구들이 나 가난하다고 따돌려. 가난이 죄도 아니고 내가 원한건 더 아닌데.대안이 없다는게 제일 불행한 일이야. 내가 가난해서 그러냐고 물어볼 수도 없잖아.
5	어릴 적 집이 유복하지 않아 반대되는 이들을 보면 주눅이 들어.유튜브 팬 미팅 다녀왔는데 다들 어릴 적부터 지금까지 풍족한 가정에서 지내고 있어.나 열심히 살아서 훗날 내 자녀들에겐 유복한 환경을 만들어 주고 싶어.
3	친구가 얼마 전에 내 욕을 한 걸 알게 되었어.친구에 대해서 배신감도 들고 실망감도 들어.맞아. 친구에게 직접 얘기해서 담판을 지을 거야.
3	여자 친구가 갑자기 연락을 끊었어. 충격적인 일이야!지금까지 잘 지내왔는데 연락을 끊을 이유가 없어. 믿어지지 않아.요즘 다투고 얼굴을 붉히는 일이 많아졌기는 하지만 연락을 끊은 일은 없었거든.
5	오늘 회의에서 앞으로 생산라인을 사람이 아닌 기계로 대체한다고 해서 걱정이야.생산라인부터 시작해서 점차 전 분야가 기계로 대체될 것 같아.기계로 대체할 수 없는 분야가 있으니 그쪽을 알아봐야겠다.
3	진로를 생각하면 눈물이 나.내가 뭘 해야할지 모르겠어.
5	친구들이 내가 싫대.배신당한 기분이야. 너무 상처야.내일 친구들에게 내가 왜 싫은지 물어봐야겠어.
3	부모님이 자꾸 취직은 안 하냐고 눈치를 줘서 집에 있기 싫어.내가 안 하고 싶어서 안 하는 게 아닌데 왜 나를 그렇게 압박할까.진짜 더 열심히 해서 빨리 취직해서 독립할 거야.
5	엄마 아빠가 내일 이혼한대.나랑 내 동생은 이제 어쩌지. 할아버지한테 가기는 싫어.할아버지는 너무 무섭단 말이야.
5	타고난 건강 체질과 평생 운동으로 다져온 몸이라 건강에 대한 걱정은 전혀 없어.앞으로도 꾸준히 운동한다면 걱정 없이 건강하게 오래 살 거야.
3	요즘 많이 무기력한 나날을 보내고 있어. 아니 그런 것도 아니고. 나도 나를 잘 모르겠어. 내 인생이 허무하다고 생각해.응. 그래서 요즘은 밖에도 나가질 않아. 
3	매번 따돌림만 받다 보니 환멸감이 들어.매번 애들이 매점에 가서 뭘 사오라고 해.매번 내 돈으로 사다 주지.
3	젊었을 때부터 쌀밥 대신 잡곡밥을 먹을 걸 그랬어.잡곡밥을 먹은 지는 얼마 안 됐는데 잡곡밥 먹은 뒤로 속도 편하고 살도 덜 찌네.그렇더라고. 건강을 위해서 잠시 먹어볼 생각이었는데 앞으로 계속 잡곡밥을 먹는 게 좋겠어.
3	친구에게 실망했어.난 우리가 더 친한 사이인 줄 알았는데. 아니었나 봐
5	그동안 나는 너무 남 밖에 모르고 살아왔던 것 같아. 그게 지금은 후회 돼.남편과 자식만 바라보고 그렇게 살았지. 이렇게 이혼하게 될 줄도 모르고.일단 여행을 좀 가볼까 해. 남편 눈치랑 애들 걱정에 여행 생각은 꿈도 못 꿨었거든.
5	직장 상사가 매번 큰소리로 화를 내 신경 쓰여. 나에게 화를 내는 것은 아니지만 불편하거든.모르는 사람들은 내가 잘못했다고 생각할 것 아니야.계속 비울 수도 없으니 속상해.
5	진로가 뚜렷하게 정해진 친구를 보면 질투가 나요. 이런 마음을 어떻게 고칠 수 있을까요.딱히 정해진 것이 없어서 고민이에요. 미래에 무엇을 해야할지도 모르겠고요. 자신의 꿈을 정확히 알고있는 친구가 부러워요.진로에 대해 생각해 볼 수 있는 시간은 많으니 급하게 생각하지 않을래요.
3	여자 친구 부모님에게 결혼 승낙을 받지 못했어. 이런 감정 정말 느끼고 싶지 않아.여자 친구와 얘기해서 여자 친구 부모님을 설득해야겠어. 결혼 승낙을 꼭 받고 싶어.
5	만 육십세가 넘었는데 건강이 나빠지려해. 그렇게 열심히 했는데 배신당한 기분이야.다른 방법을 찾아내서 관리해야겠어.
5	죽기 전에 가족끼리 여행 한번 가고 싶은데 충분한 돈이 없어서 못가 너무 슬퍼.여행 말고 조촐하게 가족끼리 행복한 추억을 남길 수 있었으면 좋겠어.가족들 다 같이 서로 먹고 싶었던 음식을 해주는 방법도 좋을 것 같아.
5	형편이 안 좋아서 끼니 챙기기도 어렵고 단칸방에서도 곧 쫓겨날 신세야. 자식에게 손 벌리려니 마음이 미어지네.쫓겨나기 전에 일자리를 찾아야 할 텐데.숙식이 가능한 일자리를 찾아봐야겠어. 자식은 결혼한 지 얼마 되지도 않았는데 이런 일로 흠 잡히게 하고 싶지 않아.
3	어제 엄마가 갱년기가 왔는지 우울한 생각이 자꾸 든다고 하시네.나이가 들면 갱년기는 누구나 온다고 생각은 했지만 엄마가 그러시다니 조금 당황스럽긴 하네.엄마에게 좀 더 표현을 많이해서 외로움을 느끼시지 않게 해야겠어.
3	서류 전형에서 또 떨어져서 속상해.나는 안 되려나 봐.
3	췌장암 말기라는 진단으로 현재로서는 항암 밖에는 의사의 말이 너무 싫어.잠도 못 자고 먹는 것도 부실해서 점점 악화되는 듯 해.모르겠어. 아무 것도 할 수 없을 것 같아.
5	파혼을 했어. 너무 속상하고 믿기지 않아서 어떻게 해야 할지 모르겠어.일방적으로 통보해와서 이유조차 모르겠어. 자존감에 너무 큰 상처를 받았어. 나에게 맞는 사람이 아니었다고 생각해야지 별다른 도리가 없네. 
5	어제 동사무소에 가서 공무원한테 내 사정을 얘기했는데 지원금 대상이 아니라고 거절당했지 뭐야.생활비로 써야 하는 지원금이라 꼭 필요해. 이대로 포기할 수 없어.시청에 민원을 넣어봐야겠어. 나같이 지원금이 꼭 필요한 사람들이 지원금을 못 받는 게 말이 돼?
5	우리 마누라 때문에 상처를 받았어.나보고 그렇게 담배 피울 거면 빨리 죽으라는 소리를 하니깐.
5	우리 부서 직원들은 다른 부서보다 더 무능한 것 같아서 질투나.우리는 항상 보고가 한 번에 끝나지 않아서 시간이 오래 걸려 그래서 더 뒤처지는 것 같아.직원들이 작은 실수들이 너무 잦은 것 같아. 부서 전체적으로 다시 교육이 필요할 것 같아.
3	며느리가 손자를 낳았지 뭐야. 보고 싶은데 내가 이렇게 병원에 있으니 아쉽네.응. 그래서 아들도 오늘은 병문안을 못 오겠다고 해.아들이 간병인을 불러줬어. 오늘은 간병인과 함께 움직이면 될 거 같아.
3	아이를 유산했어. 너무 슬퍼. 몸도 많이 상하고 스트레스받아서 잠도 잘 못 자고 있어.
3	여자 친구가 믿었던 친구에게 사기를 당해서 빚졌다고 엄청 울었어. 그걸 보니 너무나도 너무 슬펐어.계속 위로해주고 있는데 여자 친구가 너무 힘들어해.정말 친구를 위한다면 다음부턴 돈을 빌려줄 땐 꼭 주의하라고 말해줘야겠어.
5	나랑 제일 친한 친구가 내 비밀을 다른 사람에게 말하고 다녔어. 어떻게 그럴 수가 있지?일단 왜 그랬는지 직접 만나 물어볼 생각이야. 
5	부모님이 집안의 생계유지를 위해 내가 관심 있는 진로를 포기하라 하셔서 몹시 속상해.나는 장녀지만 가족을 위해 희생되기만 하는 사람이 아니라고 말했어. 그랬더니 날 철없다고 꾸짖으셨어.응 이게 가족이 맞을까? 혼자 살고 싶어.
3	어렸을 때부터 몸이 안 좋아서 건강에 너무 비정상적으로 집착하는 내 모습에 환멸을 느껴.몸에 좋다고 하면 뭐든지 다 하고 있어. 이런 내 모습이 너무 과하게 느껴져서 앞으로는 좀 줄여보려고 해.
5	실장님은 내가 회사 근처에 산다는 이유만으로 주말에 나와서 일을 하라고 강요해서 너무 화가 났어.이런 일이 한두 번이 아니라서 더 짜증나. 그렇다고 수당을 챙겨 주는 것도 아니야.실장님에게 이렇게 주말에 일을 시키면 특근 수당을 달라고 요청해봐야겠어.
3	얼마 전에 아들 장가보냈어.아들이 모아둔 돈이 없다고 해서 집을 한 채 마련해줬어.아들 엄청나게 좋아했지. 근데 우리 노후자금이 부족해져서 큰일이야.
3	상사가 내게 잡일을 자꾸 시키는 걸 보니 날 싫어하는 거 같아.상사가 나에게 일을 안 시키게 하는 방법은 없을까?당분간은 잡생각 하지 말고 일에 더 전념해야겠어.
5	세 달 간 여행을 다녀왔는데 우리 가족 중 누구도 내게 연락을 하지 않아서 상처받았어.심지어 내가 어딜 다녀왔는지도 모르는 것 같아.여행 가서 찍었던 사진을 인화하려고 해. 친구들에게 보여줘야지.
3	친구가 지금 이렇게 사는 게 내가 학창 시절에 노력하지 않아서라는 얘기를 해서 낙담했어.응. 현실적인 말인데도 불구하고 막상 이런 이야기를 들으니 너무 슬퍼.최대한 감정을 헤아리고 더 나은 삶을 살기 위해 노력해야겠어.
3	학교에서 요즘 친구들이랑 말을 거의 안 하는 것 같아.뭔가 요즘 들어 공부를 하다 보니 대화가 많이 줄어든 것 같아.그래도 친구들이랑 지내려면 내가 쉬는 시간마다 다가가야 하지 않을까 싶어.
5	친구들과 등산 갔다가 관절이 아파서 나만 뒤처졌어. 문제는 날 버리고 갔다는 거야.나 혼자 울며 겨자 먹기로 내려왔지. 핸드폰도 안 터지고 버려진 참담한 느낌이더라.
3	내가 회사에 애정을 가지고 문제점을 건의했는데 위에서 아무도 신경을 안 쓰는 것 같아. 무시당했어.내 애정 담긴 조언이 무시당한 것 같아서 여전히 기분이 나빠.회사 동료들한테 하소연해야겠어.
5	학교에서 어느 새 내가 왕따가 되었어. 너무 힘들어.내가 왜 왕따가 된 건지 전혀 모르겠어. 너무 억울하고 답답해.아무래도 일단 부모님과 먼저 상담을 해봐야 할 것 같아.
3	엄마한테 내가 하고 싶은 것을 얘기했는데 별 반응이 없으셔. 너무 슬퍼.엄마 반응이 별로 좋지 않았어.아직 내가 얼마만큼 그걸 하고 싶어하는지 엄마는 몰라. 앞으로 꾸준히 내 꿈을 이야기할래.
5	나는 그 친구를 따돌리지 않았음에도 선생님께 불려가 상담을 하게 되었어.선생님께서도 내가 잘못했다고 생각하시는 것 같아.내가 따돌리지 않았다는 것을 아는 친구들을 데려가서 선생님께 말씀 드려야겠어.
3	이번에 학교생활을 하다가 졸업을 했는데 내 유일한 친구들이 다 대학교 친구들이라 졸업하고 나니 만나기 쉽지 않네.아무래도 졸업을 하고 취업을 해야 하다 보니 이전만큼 연락을 잘할 수 없는 것 같아.
5	오늘 남편이 노후 대비 자금을 주식 투자로 잃었다는 걸 알게 됐어.아직도 손이 벌벌 떨려. 나한테 한마디 말도 없이 그럴 수 있어?
5	선생님은 만날 공부 잘하는 애들만 챙겨. 오늘도 내가 말 거는 건 무시해서 속상했어.선생님이 나한테도 관심을 가져줬으면 좋겠어. 매일 상처받아.내 말에 관심 가져주는 친한 친구랑 이야기를 좀 해야겠어.
3	부정 취업이 많을 거로 생각해.기업에서 내정자를 두고 채용한다는 얘기를 들었어.어이가 없었지. 한편으로는 내가 왜 취업이 안 되는지 알게 됐고.
5	요즘 정말 힘들어. 친구들이 자꾸 나를 이용하는 것 같아.응. 평소에는 연락도 없다가 가끔씩 돈 빌려달라고 전화를 해
3	정년도 안됐는데 퇴직을 권유받았어.응 어떻게 해야 할지 모르겠어. 노동부에 신고해보려고 해.
5	후임 부하직원이 실수를 너무 자주해서 뒤처리하느라 피곤해.하루 이틀도 아니고 계속 실수를 해서 뒤처리를 매일 해야 하다 보니 너무 괴로워.직원에게 상황을 잘 설명하고 실수를 줄일 수 있도록 도와줘야겠어.
3	동료가 내가 잘해서 받은 성과급인데 자기가 잘해서 받은 거라네. 자기한테 잘하라고 하더라. 내가 이번에 디자인한 제품이 잘 팔려서 받는 거인데. 자기가 뭘 했다고 저렇게 큰소리치는 건지 진짜 환멸나.가능하다면 그 직장동료를 부서 이동시키고 싶어. 물론 내 권한은 아니지만.
3	요즘 퇴근하고 너무 우울하네.그냥 퇴근하면 집에만 있고 친구들을 못 만나서 그런 것 같아.만나지는 못 하더라도 친구들이랑 통화를 좀 해야겠어. 그럼 덜 우울할 것 같아.
5	내 딸은 암으로 고생하는데 내가 건강하게 살아있는 것이 괴로워.치료받느라고 힘들어서 삐쩍 마른 것을 보니까 마음이 찢어질 것 같았어.마음이 담대해지도록 노력해야지. 내가 슬퍼하는 것을 보는 것이 더 힘들다고 딸이 말했거든.
5	자녀들에게 조차 무시 당해서 내가 너무 불우한 거 같아.오십이지만 조금 더 공부해서 세대 차이를 극복할 거야.
3	나 요즘 후회되는 일이 있어.중학교 때 같은 반 친구를 따돌린 적이 있어.그 친구에게 직접 사과하고 싶어.
3	건강검진을 미루었더니 몸이 조금 더 안 좋아진 것 같아서 후회되네.몸은 한번 나빠지면 전과 같이 회복하기는 힘드니 빨리 대처했어야 했어. 
5	고민을 털어놓았던 친한 친구들이 내 곁에 없다는 것이 괴로워.내가 나이가 먹어서 내 친한 친구들이 세상을 떠났어. 친구들을 생각하니 눈물이 나.아내와 같이 나가서 산책을 할까 봐.
3	기념일 날 선물은 없어도 편지 정도는 기대했는데 아무것도 없어서 너무 속상했어.응. 그래서 남자친구랑 그날 다투고 아직 안 풀었어.응. 어떻게 기념일을 잊냐 정말.
3	이번엔 분명히 정규직으로 전환이 될 줄 알았는데 너무 속상하다.나는 여기 회사가 세워졌을 때부터 기존 멤버였는데 어떻게 이런 대우를 할 수 있지?예전에는 이해하고 넘어갔어. 사장님과 다시 면담을 해 봐야겠어.
3	지금 머릿속이 하얘져서 아무 생각이 안 나.노후 준비로 투자한 펀드가 이십 퍼센트 이상 떨어졌어. 이런 일이 없었는데 너무 충격이야.친구 중에 주식 전문가가 있는데 연락을 해봐야겠어.
3	연애에 매번 실패하니까 비통한 심경이야.사랑하는 사람을 만나서 연애하는 게 쉬운 일이 아닌 것 같네.연애하려면 서로에 대한 신뢰가 가장 중요한데 내가 그런 사람을 만날 수 있을까?
5	산다는 것은 희생의 연속인가 회의감이 드네.아이들한테 부모로서 희생할 일이 한둘이 아닌 거 같아.하지만 아이들이 커가는 모습을 보면서 보람을 느껴.
3	만사 의욕이 없고 무기력해 마음이 건강하지 않을 것 같아.중년의 갱년기라 그런가 우울해.상담이라도 받아봐야겠어.
3	오늘도 회사에서 점심을 혼자 먹었어. 평소랑 다르게 왜 이리 서글퍼지는지.언제까지 회사에서 이렇게 매일 혼자 지내야 하는지 모르겠어.먼저 인사하고 먼저 말을 건네 봐야겠어.
3	정말 나 너무 속상해. 어떡하면 좋지?부모님이 나에 대해서 실망을 하신 것 같아. 기대를 충족시켜드리지 못한 것 같아.
3	남편이 내 일을 너무 안 도와줘.출산 준비도 해야 하는데 남편은 바쁘다고 자꾸 안 도와줘.그래서인지 혼자 준비하니깐 너무 우울해.
3	회사가 거래처 문제를 나한테 떠넘겨놓고 나보고 책임지래.회사가 어떻게 이럴 수가 있는지 정말 환멸 나.일단 책임지고 사표 써야지.
5	오늘 나를 괴롭히는 친구가 숙제를 대신 해오라고 했어. 너무 힘들어.평소 괴롭힘도 모자라 숙제까지 시키니 더 이상 못 참겠어.선생님에게 이 고민을 털어놔야겠어.
3	난 대학에 가기 싫은데 선생님마저도 무조건 가라고만 하셔.너무 강압적으로 말씀하셔서 나도 모르게 울컥했어.선생님께 다시 말씀드릴 방법을 생각해야지. 흔들리지 않는 모습을 보일 거야.
5	몸이 약해져서 일하는 것이 버겁게 느껴져. 하지만 나중에 어려워질까 봐 일을 놓지 못하겠어 괴로워.생각해보니 미래도 중요하지만 건강을 잃으면 그 미래도 다 잃으니까 건강이 제일 중요한 것 같아.
5	직장 상사가 시키는 대로 했을 뿐인데 또 다른 상사가 내게 와서 뭐라고 하더라.내가 나서서 윗사람이 잘못시켰다고 대놓고 말할 수도 없는 노릇이니 억울하지.그렇다고 확실히 얘긴 못하겠고 앞으론 윗분한테 얘기해서 다른 팀장님이 지적했다고 말해야겠어.
5	직장 동료들이 다 결혼했거나 아이가 있어서 대화할 때마다 나만 소외되는 것 같아.아무래도 비슷한 관심사를 중심으로 모이다 보니 무리가 점점 나뉘는 느낌이 들어.새로운 모임을 찾아봐야겠어.
5	요즘은 회사에서 일하는 것이 집보다 더 편한 것 같아!퇴근하면 아내는 집안일로 지쳐서 짜증만 내고 아이들은 아빠가 와도 자기 방에서 나오지도 않아! 열심히 일하고 퇴근해도 알아주는 사람도 없어! 그래서 항상 집에 가면 화가 나서 흥분한 채로 말을 하게 돼.아니. 가족들은 아마 내 말을 들으려고도 하지 않을 거야.
3	가족을 생각하니 눈물이 나.내 건강이 안 좋아져서 가족 생각부터 나.
3	할머니께서 돌아가셔서 너무 슬퍼.응. 어릴 때부터 할머니께서 날 키워 주셔서 할머니에 대한 사랑이 각별했거든.작년에 돌아 가셨는데 아직까지 잘 실감이 나질 않고 너무 보고 싶어.
5	남편이 바람을 피웠어. 너무 배신감 느끼고 마음이 아파.내 마음이 어떻게 상처 입었는지 남편도 알아야 해. 사과를 받아야겠어.진심 어린 사과를 받을 거야. 그리고 우리 앞날에 대해 이성적으로 논의하고 싶어.
5	오늘 갑자기 친구가 죽었대. 건강하던 친구여서 너무 충격적이야.응. 얼마 전에도 나와 만나서 수다를 떨었는데 말이야.괜찮아. 도와주지 않아도 돼.
3	오늘 회사에서 그만 나와도 된다고 얘기를 들었어.회사 사정이 많이 어려워져서 직원을 줄여야 한대.너무 갑자기 생긴 일이라 잘 모르겠어.
3	부모님한테 실망했어.나보다 내 친구에게 더 잘해줘.
3	고지혈증 때문에 좋아하는 고기를 먹을 수 없어서 우울해.아무거나 먹을 수 있었던 젊은 시절로 돌아가고 싶어.내 마음을 나눌 친구가 필요해.
3	아내가 출산으로 힘들어하는 모습을 보니 눈물이 났어. 아픈 모습을 보니 슬퍼.몸이 안 좋아질 수 있으니 보양식을 해줘야겠어.주변에 보양식 전문가인 어머니한테 물어보는 게 좋겠다.아내가 이제 몸을 잘 추스를 수 있게 아기 보는 건 최대한 내가 전담하려고.
3	아들은 내가 늙어서 총명하지 못함을 부끄러워하는 것 같아 너무 슬펐어.이런 상황이 지속되니 아들과 계속 멀어지는 것 같은 느낌이 들어.요즘 아들과 따로 시간을 가진 적이 없는데 나가서 기분 전환을 좀 할까 봐.
3	방학 동안 열심히 만든 미술 수행평가 작품을 동생이 망가뜨리는 일이 있었어.찌그러진 부분을 다시 세워 보려 했는데 찌그러진 것은 제대로 펴지지 않더라고.동생이랑 같이 다시 한 번 수행평가 작품을 만들어 보는 것도 좋을 것 같아.
3	내가 좋아하는 일은 따로 있는데 엄마는 나를 이해하기 보다는 이상하다고해.난 공부에는 취미가 없는 것 같아. 나는 노래하는 걸 좋아해.친구들이 잘 한다고 인정해 주기도 하고 나도 노래하는 게 너무 좋아.
5	연애를 오랜 기간 했는데 상대방한테 배신당한 거 같아.믿음을 나누고 함께한 시간조차 남지 않고 생각보다 빠르게 사람 마음이 바뀌더라고.
5	길에 버려진 기분이야.가족이 나를 싫어해.
5	아이들 대화를 따라갈 수가 없어 나도 나이가 먹었나 봐.아이들 대화 내용을 듣다 보면 나만 뒤처진 듯해.일상 속에서 느껴지는 소외감이지. 쓸쓸한 생각이 들기도 해.
5	부모가 자기를 희생해서 자녀 성공의 거름이 된다고는 하지만 나는 희생을 해도 너무 한 셈이지.외아들이라 과잉보호하면서 유학 보내며 재산을 모두 처분했어. 지금 와서 보니 아무것도 없네. 
5	최근 들어 부모님의 사이가 나빠져서 너무 괴로워.예전엔 안 그랬는데 언제부턴가 두 분이 싸우는 소리가 자주 들려. 험악한 분위기를 견디기가 괴로워.밖에 나가서 바람을 쐬면 기분이 조금이라도 나아질 것 같아.
3	졸업 후 취직도 안 되니깐 친구를 만나기 싫고 대인기피증이 생길 것 같아.친구를 만나면 내가 작게 느껴져.이런 내 상황을 친구들이 이해 못 해줄 것만 같아 자신이 없어.
3	집에 돈이 없어서 엄마가 나를 대학교에 보낼 수가 없대. 너무 화가 나.부모님 도움 없이 대학교에 가고 싶어.열심히 공부해서 장학생으로 원하는 대학을 꼭 갈 거야.
5	오늘 친한 친구가 내 험담을 하는 것을 들었어. 너무 상처야.난 정말 믿었던 친구인데. 정말 배신감이 들어.두 시간 정도 자고 일어나면 기분이 조금이나마 나아질 것 같아.
3	같은 반 친구가 나를 너무 괴롭혀서 막 눈물이나.내 교과서를 집어 던지고 의자를 발로 차버렸어.한두 번이 아니라 상습적으로 나를 괴롭혀서 너무 슬퍼.
3	내가 하고 싶었던 일을 친구가 해내는 걸 보면 부러우면서도 슬퍼지네.친구가 해낸 일이 내가 정말 하고 싶은 일이라서 더 그런 것 같아.그 친구와 만나서 성공 비법에 대해서 물어봐야겠어.
5	첫째는 항상 의젓해야 한다는 말 이제는 지긋지긋해.나도 부모님께 관심 받고 싶은데 맨날 부모님은 동생만 챙겨.나중에 부모님께 넌지시 마음을 표현해 봐야겠어.
5	방이 더워서 창문을 열고 잤더니 목 상태가 너무 안 좋아.밤새 목이 말라서 퉁퉁 붓고 침 삼키는 것도 어렵군.따뜻한 커피 한 잔 마셔야겠어. 따뜻한 걸 먹으면 목에 좋을 거야.
3	이 중학교 말고 다른 곳을 갈 걸 그랬어. 부모님을 설득해서 전학을 가고 싶어. 
3	계속 아픈 어깨 때문에 돈이 너무 많이 들다 보니깐 자꾸 부정적인 생각만 드는 것 같아.그래서 세상이 좋게 보이질 않아.왜 나에게만 이런 아픔이 있어야 하고 또 돈은 부족하고 답답한 마음뿐이야.
5	아내가 나를 챙겨주는 척하면서 뒤로는 몰래 험담을 하고 다녔다는 걸 알게 되니 배신감이 밀려와.수다를 좋아하기 때문에 어느 정도 눈치는 있었지만 실제로 알게 되니 너무 충격적이야.아내랑 진지하게 대화를 한 번 해봐야겠어.
3	인사 평가를 내가 진행한 업무와 다른 지표로 받아서 속상해.업무 처리를 잘하고도 제대로 된 평가를 받지 못한 거야.인사 평가 담당자에게 면담 요청을 해봐야겠어.
5	아이를 더는 낳고 싶지 않아.나는 아이를 한 명만 낳고 싶은데 남편은 한 명 더 낳자고 해서 괴로워.출산 때문에 일할 수 있는 시기를 놓칠까 두려워. 내 인생이 희생될 것 같아.
5	박 과장이 자신이 한 실수를 내 탓으로 돌려서 내가 상사한테 혼났어. 너무 억울하고 화가 나.박 과장에게 당장 가서 화내고 싶지만 더 이성적인 방법이 없을까 고민하고 있어.역시 상사와 박 과장이 모두 있는 자리에서 이야기하는 게 좋겠어.
3	상사와 티격태격 하다 눈 밖에 나 다른 부서로 옮기게 됐어.상사와 말다툼한 것이 후회가 돼.부서 이동을 하면 더 힘들어질 것 같은데 걱정이야.
3	얼마 전에 할머니가 돌아가셨어.많이 슬프고 살아계셨을 때 생각이 자꾸 나서 괴로워. 아침을 늘 할머니가 챙겨주셨는데 싫다면서 자주 화내고 학교에 갔었는데 내가 왜 그랬을까?후회감을 완전히 잊긴 힘들겠지만 할머니 무덤에 갈 때 진심으로 사과드려야겠어. 그때 내가 너무 철이 없었다고.
5	집주인이 상의도 없이 전세금을 올려버리고 이번 달까지 달래. 정말 억울해.오른 전세금을 내기엔 형편이 여의치 않아.집주인과 대화를 나눠봐야겠어.
5	남편이 내 생명보험을 들어놓은 걸 알게 되었는데 배신당한 느낌이 드네.나한테 아무런 이야기도 한 적이 없어서 조금 충격이었어.어떻게 된 일인지 오늘 남편이 퇴근해서 오면 물어봐야겠어.
3	엄마는 결혼할 때 너무 좋아서 싱글벙글 웃었는데 외할아버지께서는 울고 계셨데.나도 우리 엄마처럼 철없이 행동할까 싶어.난 내 결혼식을 생각하면 좋을 것도 같지만 눈물이 날 것 같아.
3	회사를 관둬야 하는데도 돈 때문에 그만두지 못하는 나 자신에 환멸을 느껴.아직은 교육비로 지출할 일이 많아 직장 생활을 계속해야 함에 슬프네.
3	가족들이 나랑 상의도 없이 강아지를 다른 집으로 보내버려서 몹시 슬퍼.왜 말도 없이 보내버렸냐고 다시 데려오라고 했어. 그랬더니 강아지는 그냥 잊어버리라고 해서 어이없었어.아무것도 하기 싫고 우울해서 방문을 걸어 잠그고 울고 있어. 나에게는 가장 좋은 친구였는데 한순간에 사라져서 너무 허전해.
3	내가 이번에 면접을 봤는데 결과가 영 실망스러웠어.그러게. 많이 실망스럽네. 내가 정말 들어가고 싶었던 회사였거든.학생 때부터 동경하던 회사였어. 나 다시 도전해보려고 해
5	우리 과장님이 좌천당하셨어.뭐 때문인지 전혀 모르겠어. 정말 좋은 분이신데.회사란 곳이 이렇게 냉정한 곳이라는 데 충격받았어.
5	친구도 못 만나게 하고 집에 가두어놓는 아빠에게서 벗어나고 싶어.친구들을 만나지 못해서 너무 답답하고 속상해.아빠에게 내 심정을 이야기 해봐야겠어.
5	오십 대도 벌써 절반이나 가버리고 내 인생은 일하고 돈만 벌다 끝난 것 같아. 왜 나만 이렇게 살았는지 너무 억울해.남편은 사업만 했다 하면 사고를 내서 정작 일한 기간은 얼마 되지도 않아. 그러니 나만 뼈 빠지게 일하고 희생했단 느낌이 드는 거지.물론 남편이 일부러 그런 게 아니란 건 알지만 억울한 것도 사실이야. 다만 아이들이 큰 문제 없이 잘 자라줘서 그게 위안이 되긴 하지.
3	오늘 친구네 놀러 갔는데 걔네 부모님이 친구한테 나 같은 애랑 놀지 말라고 그러더라.우리 집이 가난해서 그런 걸까. 그래도 그런 말은 너무하잖아.공부를 열심히 해볼래. 성실한 모습을 보이면 친구 부모님도 나에 대해 다시 생각하시겠지.
3	매일 지속되는 따돌림에 환멸을 느껴.맞아. 그래서 친구를 사귀기 위해 전학가려고 해.
3	내가 왜 그랬을까?아침에 별것도 아닌 일로 남편과 아이에게 짜증을 내고 나왔지 뭐야. 그냥 한번 참고 지나가면 가족 모두 하루를 즐겁게 시작했을 텐데.
5	독감에 심하게 걸려서 너무 괴로워.다녀왔어. 중년이 되니까 감기도 심하게 앓게 되네.
3	학교 친구들의 폭력에서 벗어날 방법이 없어.그냥 포기하고 졸업만 기다리려고.
5	주말인데 너무 심심해. 친구들과 최근에 싸워서 부를 사람도 없네.최근에 말다툼을 좀 했어. 서로 상처를 준 것 같아서 후회되네.요새 생각이 많아. 먼저 미안하다고 말해 볼까?
5	뇌수술 때문에 이십 년이나 같이 살아온 아내 얼굴이 기억이 안 나.기억이 안 나서 아내한테 상처가 될까 봐 걱정이 돼.긍정적으로 생각하고 기억하려고 노력해야지.
5	요즘 고등학교 다니는 딸내미 때문에 머리가 아프네.거짓말이 잦은데다 학교에서도 수업에 집중을 못 한다니 나도 괴롭네.대화를 하려고 해도 짜증 내고 말을 안 하려 해.
5	친구와 다퉈서 기분이 너무 안 좋아.화해할 방법을 잘 모르겠어.혹시 다른 친구들이 도와주면 화해할 수 있을까?
5	아들이 결혼을 해야 되는데 큰 도움을 줄 수 없어서 마음이 무거워.응 부모 입장으로서 미안한 마음이 드네.
3	과 친구들이랑 어울리고 싶은데 그러기가 쉽지 않아.내가 먼저 말을 걸어봐도 걔네가 날 어색해 해.애들의 관심사에 대해 좀 더 알아볼까 해.
5	내가 왜 언니 때문에 결혼을 미뤄야 하는지 모르겠어.언니가 갑자기 임신해서 먼저 결혼을 해야겠다고 나보고 양보하래.내가 먼저 결혼하고 싶었는데 너무 억울해.
5	노인정에 가 보면 정말 별일도 아닌 거로 질투하는 사람이 있어.옷도 질투하고 모자도 질투하고.힘들고 피곤해.
5	나 남편하고 이혼하기로 합의 했어. 근데 이 사람은 정말 아무렇지 않은가 봐남편은 아주 싱글벙글 기분이 좋아. 나만 괴로운가 싶다.나도 좀 냉정하고 홀가분하게 생각하려고 너무 매여 있었던 것 같아.
5	오래 사귄 남자친구한테 이별을 통보받았어.서로 제일 잘 아는 사이라고 생각했는데 어떻게 나한테 이럴 수가 있지.권태기라서 더 이상 날 사랑하지 않는다고 했어.
3	부모님께 격려의 말을 듣고 싶지만 시험을 망치면 손바닥을 맞아. 성적이 오르지 않아 슬퍼.또 혼날까 봐 불안한데 부모님에게 얘기해볼까 고민 중이야.부모님과 대화해서 격려의 말을 듣고싶었다고 해야겠어.
5	어제 정말 충격적인 일을 겪었어.가장 친한 친구가 나에 대해 안 좋은 소문을 내고 다닌단 걸 알게 되었어.친구한테 사과하라고 내일 말할 거야.
3	애들 엄마가 나를 집에만 있다고 무시하네.그건 알겠는데 돈이 있어야지 외출을 하지. 나가면 돈이야.응. 돈 없으면 아무것도 못 하는 세상이야.
3	오늘 아주 크게 실망했어. 회사 동료들이 뒤에서 내 욕을 하고 있더라고.심지어 가족과 같이 생각하던 팀원들이어서 충격이 크네.그래도 가족같이 여기는 사람들이라서 한 번 솔직하게 이야기를 나누어 보고 싶어.
3	주부로 살다 보니 이제 친구가 없어진 것 같아. 만날 친구가 없어.이렇게 살다 보니 하루하루가 너무 무의미해.
3	친구들이 괴롭히는 것이 다 내 탓 같아. 그래서 슬퍼.앞으로도 친구를 사귀지 못할 거 같아.부모님한테 솔직하게 얘기해야겠어.엄마랑 아빠는 나를 위한 가장 좋은 해결책을 알고 계실 거라고 생각해.
3	내가 담배 피운다는 소문이 났었는데 그 소문을 퍼뜨린 게 내 제일 친한 친구였대.제일 친한 친구라고 생각했는데 배신감까지 느껴져.친구한테 툭 터놓고 말한 뒤 제대로 이유를 물어야겠어.
5	친구들끼리 뒤에서 내 얘기를 한 것 같은 느낌이 들 때가 있는데 배신당한 기분이 드는 것 같아.뭔가 기분 상한 일이 있었던 것 같은데 물어보는 게 좋을 것 같아.그래도 대화를 해보려고 노력해 봐야지.
5	대출 때문에 여러 가지로 힘드네.근데 가장 큰 문제는 대출 상환 때문에 생활비가 텅텅 비어간다는 거야.아무래도 인터넷으로 찾아봐서 나 같은 처지인 사람들의 글을 봐야겠어.
3	얼마 전 내 생일이었는데 가장 친한 친구가 축하한다는 문자 한 통도 보내지 않았어. 그동안 왜 친하게 지냈나 싶더라고.내 이야기를 잘 들어줬어. 고민 상담도 많이 해줘서 좋았어.  서운함이 더 크지기 전에 친구에게 연락을 해 봐야겠어.
3	아기를 키운다는 건 정말 힘든 일 같아.조카가 있는데 잠깐 보는 것도 힘들더라고.동생도 너무 불쌍해. 밖에 나가지도 못하거든.
5	같이 준비하던 시험에 친구만 합격해서 질투가 나.공부는 내가 더 열심히 했다고.
3	딸이 울면서 암에 걸렸다는 말을 했는데 경제적으로나 심리적으로 앞날이 깜깜해서 슬퍼.모아둔 돈도 많이 없고 딸아이도 걱정되니 온 감각이 마비된 기분이야.우선 딸아이와 많은 대화를 하면서 시간을 보내야겠어.
3	큰일 났어. 오늘 프레젠테이션 하는 도중에 엄청난 실수를 해버렸어.철저히 준비했었는데 그만 실수를 하고 말았어. 중요한 계약이 걸린 회의였는데.프레젠테이션 기회를 다시 한번 달라고 말해야겠어. 준비를 더 잘해서 만회할 거야.
5	몸은 건강한데 예전 직장  동료에게 금전 관계로 배신감이 들어 마음이 아파.세월이 말하겠지만 다시는 이런 실수를 하지 말아야지.
5	이번에 친구 녀석이 아홉 살 연하랑 결혼한다네. 난 아직 싱글인데 부러워 죽겠네.부러운 정도가 아니라 엄청나게 질투 나지. 심지어 예쁘기까지 하던데.
3	취업 준비를 정말 열심히 해왔는데 서류조차 붙은 적이 없어.지금까지의 노력이 모두 무산되었다고 생각하니 너무 무기력해지는 것 같아.이렇게 좌절감이 심할 때는 잠시 쉬어가는 것도 괜찮은 것 같아.
5	직장에서 열심히 일해도 가난함을 벗어날 수 있을지 모르겠어.맞아. 내가 버는 월급으로는 평생 서울에 집도 살 수 없겠다고 생각하니까 속상해.
3	남편이 직장 때문에 바빠서 내가 육아를 전담하는데 너무 힘들고 눈물이 나.남편은 정말 일이 바쁘기도 하고 나한테 늘 미안하다고 해. 나도 이해는 하지만 너무 힘들어서 자주 눈물이 나.
3	선생님께서 나를 따로 부르셔서 친구들과 잘 지내고 있는지 물어보시는데 눈물이 났어.친구들과 잘 못 지내고 있거든. 친구들이 나를 따돌리고 있어.선생님께 친구들과의 관계를 사실대로 말했어. 선생님이 많이 위로해 주셨어.
5	오늘 원했던 직장 최종 면접을 봤는데 너무 못 본 것 같아 너무 속상해.면접관분들께 잘 보이기 위해 수백 번 연습했는데 상처를 받았어.
3	언니가 따돌림을 당하고 있어서 슬퍼.언니 성격이 밝은데 어두워졌어. 너무 슬퍼.
5	회사에서 유급휴가로 직원들을 차별해.누군 돈 받으면서 쉬고. 누군 못 쉬고.나도 돈 받으면서 쉬었으면 정말 좋겠다.
3	딸에게 실망해서 학비에 많은 돈을 쓰지 않았더라면 좋았을 걸 하는 생각이 들어.내가 딸에게 금전적으로 얼마나 많은 투자를 했는데. 너무 속상해.이제부터는 딸에게 기대하기보단 내 노년 생활을 즐기는데 집중해야겠어.
3	아내가 드디어 출산했어. 기뻐서 눈물이 나.유산을 두 번이나 하고 힘들었었어. 이러다 잘못되는 건 아닌지 하고 걱정도 했는데 우리에게 큰 축복이 온 것 같아.아무런 문제 없이 건강한 아이로 태어났어. 어찌나 기쁘던지 눈물이 나더라고.
3	나이가 드니 만성질환에 시달려.무슨 효과적 방법이 없을까?병원을 방문해 보는 게 좋겠지?
5	집주인은 갑자기 월세를 이십만 원이나 올리겠다고 통보했어.이웃집 사람들도 이에 대해 화가 나있어.갑자기 이유 설명도 없이 너무 많은 돈을 요구하는 것은 부당하다고 우리의 입장을 정확히 전달해야겠어.
5	내가 이번에 반에서 이 등을 했는데 부모님이 반에서 십 등한 동생만 선물을 사주셨어. 그게 속상해.솔직히 칭찬만 해주셔도 기쁠 것 같아. 수고했다 한마디만 해주시면 되는데.
5	무자식 할머니를 조카들이 요양원에 보냈어.집도 카드도 통장도 다 조카가 뺏고 집에 모시는 줄 알았더니 요양원 행이 됐어.인생은 궁극적으로 자기가 책임지는 건데 외로워서 조카를 믿었던 거지. 치매 증상으로 몰아서 요양원행으로 보낸 거지 허무해. 가슴 아파.
3	나이 들고 보니 일방적인 인간관계에 실망스러워.혼자만의 시간을 보낼 거야.
5	고민이 있는데 내 얘기 들어줄 수 있을까? 안 들어도 좋지만.웹툰 작가로 데뷔하려고 친구들이랑 스터디 그룹을 만들었는데 괜히 만들었나 후회돼.스터디 그룹에서 제일 못하는 애가 먼저 데뷔를 하게 됐거든. 내가 연습도 더 많이 했는데.
5	고혈압 때문에 식단 관리로 돈이 많이 나가서 속상해.그런데 내 친구는 건강해서 먹고 싶은 음식을 맘껏 먹을 수 있는 모습이 부럽고 질투나.나에게 맞는 식재료들을 가지고 멋지게 요리할 수 있는 방법을 찾아봐야겠어!
5	같은 반 애한테 뺨을 맞았는데 아무도 나를 신경 쓰지 않아.응. 평소에 노는 그룹에 소속된 애라서 다른 애들도 무서워하는 것 같아.친구를 많이 사귀는 것도 방법인 것 같아. 내가 만만해서 나를 때린 것 같거든.내가 주변 친구들에게 먼저 다가가야지.
5	나는 첫째로 태어나서 너무 힘들어.남동생에게 항상 먼저 양보하고 내 것을 희생해야 해.
5	직장동기들이 내가 가난하다는 걸 알고 불쌍히 여기네.동기들이 대하는 모습을 볼 때마다 상처가 돼.앞으로 동료들보다 더욱 열심히 하면서 자신있게 행동할 거야.
3	번듯한 사업체도 없이 빚만 떠넘겨 가족에게 너무 미안해.우리 자식들 결혼자금 보태줄 돈도 없으니 너무 미안해서 얼굴 볼 낯이 없어.하지만 남은 것이 없는걸.
5	난 정말 이해할 수가 없어. 난데없이 여자 친구가 찾아와서 나한테 욕해.자기 친구가 어제 클럽에서 날 봤다는데 난 어제 집에만 있었어. 정말 억울해.어제 친구랑 집에 있다는 내용의 메시지를 보낸 적이 있으니까 그걸 보여줘야겠다.
5	학교폭력을 당하기 시작해서 세상에서 버려진 기분이 들어. 가해자도 싫은데 방관자들이 더 싫어.내가 기르는 반려동물을 안고 있으면 마음이 좀 안정되는 것 같아. 반려동물을 좀 안고 있어야겠어.
3	아들이 군대 간 이후로 남편과의 대화가 더 없어졌어.나이 들면서 부부가 서로 의지했으면 좋겠는데 그러지 못해서 슬퍼.
3	나의 성질이 고약하다고 생각하는 남들이 너그럽지 못하다고 생각이 들어 슬퍼.계속 기분이 좋지 않아.나만의 취미를 하나 만들어보려고 해.
3	나는 더 이상 버티지 못할 거야.매일 친구들에게 맞고 빼앗기고.내가 무얼 하든 바뀌지 않을 거야. 도와줄 사람도 없을 거야.
3	난 남들 다 받는 과외를 못 받아서 공부를 못하는 것 같아.당연하지. 공부 잘하는 친구들은 다 과외받는다고.학원이나 인터넷강의를 이용하면 어떨까 하는 생각도 들어.
3	추석이라 오랜만에 친척들을 만났어.반갑기도 했지만 친척들이 나보고 살 많이 쪘다고 그래서 살찐 내 모습이 싫었어.
3	회사에서 일 하는 게 예전만큼 즐겁지 않아. 슬픈 일이야.심지어 이번에 중요한 프로젝트를 성공시켰는데도 기쁨이 전혀 없더라.예전에 취미로 배우다 그만 둔 목공을 다시 시작해 볼까?
5	요즘 회사에서 나만 따돌림당하고 버려진 느낌이야.카톡으로 나만 빼고 뭔가 이야기도 하고 따로 만나기도 하는 것 같아.
3	친구들과 공모전을 준비했는데 인원 제한으로 내 이름이 빠진 작품이 입상을 했어.응. 친구들과 이번 일로 멀어질까 봐 티를 안 내고 있어.누군가에게 하소연하고 위로를 받고 싶어.
3	당뇨를 치료하려고 엄청 노력했는데 별로 차도가 없어서 슬퍼.평소에 내가 할 수 있는 건 찾아서 열심히 했는데도 수고에 비해 효과가 미미하기만 해.돈이 좀 들긴 하지만 한약을 복용하는 게 제일 확실하고 빠르다고는 들었어.
5	딸의 미대 입시에 돈이 많이 들어서 야근을 늘렸어.학원비랑 원서 접수비가 꽤 나가더라고. 딸을 위해 많은 걸 희생하고 있지.그래도 한 번뿐인 입시인데 부모로서 최선의 지원을 해 주는 게 당연하다고 생각해.
5	아들의 결혼을 반대했더니 아들이 인연을 끊어버렸어.아들 키워 봤자 소용없다는 말이 이런 건가 봐. 아들에게 뭐라고 해야 할지 모르겠어.사랑하는 아들인데 어쩌겠어. 허락해 줘야지.
3	내 짝은 항상 같이 공부하는데 나보다 성적이 훨씬 좋아. 내 능력이 모자라나봐. 슬퍼.이대로라면 가고 싶은 대학에 가지 못할 것 같아. 어떻게 하지?
5	요즘 업무가 많아서 너무 힘들어.예전에는 빠릿빠릿하게 잘 해결했는데 나이가 들어서인지 집중도 잘 안 되고 힘드네.마음을 단단히 먹고 차분히 우선순위에 의거하여 처리해야겠어.
3	교통사고로 인하여 병원에 피투성이가 되어 도착한 아내를 보고 내 몸은 마비된 것 같았어.너무 슬프고 아내를 지켜주지 못한 내 자신에 너무 화가 났어. 아내가 빨리 괜찮아 지길 기도할 뿐이야.아내에게 더 잘하고 병간호에 신경 쓸 생각이야. 아내와 함께 그리고 앞으로 아내만 바라보고 살고 싶어.
3	노후를 생각하면 암흑 속에 들어가는 거 같아.아무 준비도 없이 노후를 맞이하려니 답이 안 보여서.
5	엄마가 자꾸 내가 어제 식탁 위에 있는 만 원을 훔쳐 갔다고 해서 억울해. 나는 정말 가져간 적 없는데.맞아. 난 절대로 돈을 가져가지 않았고 가져갈 이유도 없는데 엄마가 내 말을 안 믿어줘.난 어제 하루종일 밖에 있었다는걸 증명해서 오해를 풀거야.
3	어제 친구랑 다툰 일로 기분이 별로야.난 음악을 들으면 기분이 좀 나아지는 거 같아.
5	부모님은 내 성적에 비해 대학 기준이 너무 높은 거 같아. 이걸로 또 싸웠어.나는 막상 그 대학에 가고 싶지 않은데. 언제까지 이렇게 싸워야 하는지 모르겠어.부모님과 대화를 많이 해보는 수밖에 없는 거 같아.부모님께 현실적으로 내 성적으로는 가기 힘든대학이라고 정확하게 말씀을 드리려고 해.
3	나 완전 좌절감을 느끼는 상태야.친해지고 싶은 친구가 있었는데 내 성격 때문에 계속 말도 못 걸고 있어.부끄러움이 많고 친구가 날 싫어할까 봐 걱정이 앞서. 
5	제대로 연애도 못 해보고 결혼해서 억울해.나이에 맞춰 젊음을 즐길 걸 일찍 결혼해서 못 노는 게 너무 억울해.응 너무 억울해. 그래서 오늘은 남편 몰래 클럽에 가려고.
5	학교에서 괴롭힘당했는데 오히려 부모님께선 나를 혼내셨어.맞아. 나는 괴롭힘을 당해서 너무 힘든데 부모님까지 나를 혼내시니 어떻게 해야 좋을지 모르겠어.우선 부모님께 내 힘든 마음을 토로해 볼 생각이야. 왜 혼냈던 건지도 물어보고. 그리고 해결 방법을 함께 생각해 본다면 좋겠어.
5	눈이 좋지 않아서 안경을 껴도 잘 안 보이는데 사람들은 왜 보고도 모른 척 하냐고 말해.사람들에게 일일이 다 설명해야 할까?사람들에게 잘 설명해서 오해를 사지 않도록 해야겠어.
5	학교에서 시험을 잘 못 봤는데 행복은 정말 성적순인가 봐.응. 부모님께 시험을 잘 못 봤다고 성적 압박을 심하게 받았어.다음 시험에 최선을 다해야지. 이번 시험이 인생에 있어서 마지막이 아닐 거야.
5	정말 짜증나. 신입사원이 꼼꼼하고 나보다 일을 잘하는 것 같아.응. 너무 힘들어. 직장을 다니기가 힘들 정도로.동료들에게 나의 문제점을 물어보고 일을 더 잘하기 위해서 노력해야겠어.
5	건강 상태를 보고 상처 받았어.건강이 너무 안 좋아.
3	요즘 내가 몹시 마음이 슬퍼서 감정조절이 안 돼.며칠 전에 아들한테 좀 심하게 야단을 쳤더니 엄마 말도 안 듣고 동생에게 화풀이하는 거야. 말릴수록 점점 심해지고 있어.
5	직장 동료가 나에게 머리숱이 없다는 말에 상처를 받았어. 미처 몰랐었거든.상처는 안 받았겠지만 인지하지 못했을 거야. 솔직하게 말해줘서 대비할 수 있으니 고맙기도 해.
5	딸이 내 수술비로 다른 가족과 여행을 간 것 같아.내 수술비는 딸이 관리를 하는데 그걸로 가버린 거야. 너무 배신감이 크고 속상하다.몸을 좋게 하는 운동이나 스트레칭을 해서 다른 생각을 없애야겠어.
3	제일 친한 친구와 싸워서 너무 슬퍼.사소한 일이었는데 서로 감정적으로 굴다가 싸움이 되어버렸어. 조금만 참을걸.
3	술에 취한 아빠가 내 손을 잡았는데 아빠 손바닥에 상처와 굳은살이 가득한 것을 보았어.아빠가 일하느라 고생하시면서 상처가 난 것 같아서 마음이 아프더라.오늘 저녁 아버지께 안마해 드려야지.
5	사랑에도 갑과 을이 존재한다면 이 관계에 더 애타게 매달리는 내가 을인 것 같아.그 사람은 어찌돼도 상관없을 정도로 여유가 있다는 거겠지. 우울해지네.모르겠어. 그냥 어쩔 수 없는 상황인 것 같아.
5	암 판정을 받은 후 가족들 중 누구에게도 위로의 말을 듣지 못한 것에 가족들한테 엄청난 배신감을 느껴.가족들은 내 건강보다 암 판정으로 받은 보험금에 더 신경을 쓰는 것 같아.술 한잔하러 나가야겠어.
5	반 친구들이 놀러 간다는 사실을 나만 몰랐어. 나랑은 함께 가고 싶지 않았나 봐.이젠 나와는 같이 놀고 싶지 않은 건가 봐. 소외감 들어.상담 선생님께 지금 상황에 대해서 함께 대화해보고 싶어.
5	우리 가족은 집에서도 서로 대화를 하지 않아 고립된 기분이야.대화가 단절되니 같은 가족으로써 상처가 돼.내가 먼저 말을 많이 걸어 봐야겠어.
3	요즘은 조건을 보고 하는 결혼만 있는 것 같아. 그렇다면 무슨 의미가 있을까?주변에는 없지만 비슷한 사례의 이야기를 많이 들었어. 그런 이야기를 들으면 나는 결혼을 하고 싶지 않아.
5	재정적으로 날 도와줄 사람이 아무도 없어서 속상해.도움 받을 사람이 없어서 내가 왜 이렇게 살았나 싶어서 씁쓸해.어차피 혼자 사는 인생이니까 도움 받을 생각은 하지 말아야지.
5	결혼하고 나서 남편에 대해서 충격 받은 일이 있었어.응. 남편이 갑자기 말도 없이 회사를 관둬버린 거 있지?나한테 말 한마디 없이 행동한 게 너무 속상하더라.
5	건강이 안 좋아져서 병원까지 가게 됐어 병문안 오는 사람 한 명 없네.친구가 많지는 않지만 아플 때 오는 친구 한 명 없을 줄 몰랐어.생각해보니 나도 다른 친구들의 병문안을 잘 가지 않았던 것 같아. 후회가 되네.
3	요즘 공부에 집중이 안돼서 걱정이야.집중하려고 해도 안되고 자꾸 무기력해지니 아무 것도 하기 싫어져.
5	요즘 들어 그가 나를 좋아한다는 감정이 전혀 느껴지지가 않아 버림받을 것만 같아.너무 오랜 기간 만나서 드는 익숙해진 건지 좋은 감정이 식어서 그런 건지 알 수가 없네.익숙해진 건지 감정이 식은 건지 솔직하게 얘기해봐야겠어.
3	뭐하러 그런 사람을 만났을까?내 남자친구 말이야. 아무리 생각해도 단점이 너무 많아.일단 못생겼는데 성격도 별로야. 헤어져야겠어.
3	요즘 돌아가신 엄마가 자꾸 생각나서 눈물이 나.남은 가족들과 더 대화를 많이하려고 노력해.
3	속도위반으로 결혼을 했어. 그리고 한 달 전에 아내가 출산했는데 이제는 전혀 기쁘지 않아.아내의 태도가 의심스러워서 유전자 검사를 했는데 내 자식이 아니었어. 너무 비통하고 힘들어.그 여자 때문에 내 인생은 망했어 이제.
5	출산하면 내 개인 시간도 없어지니 매우 슬퍼.그래도 아이랑 생길 일들이 기대되기도 해.
5	오늘 상처를 받았어.언니가 나한테 거짓말을 했지 뭐야.조금 사소한 거짓말이긴 한데 그래도 나름 상처를 받았을 만한 거짓말이었어.
5	자식들이 내 건강 걱정은 안하고 재산 나눠가질 이야기만 해.어떻게 나한테 자식들이 이럴 수 있지. 내가 건강만 좋았어도 이러지는 않았는데.자식들과 제대로 의논 좀 해야겠어.
3	나는 태어날 때부터 머리가 나빠서 내신 성적을 올리기 힘들어. 자꾸 부정적인 생각들만 떠올라.결과는 노력을 배신하지 않는다는 말이 있듯이 좋은 결과를 위해 열심히 노력해봐야겠어.
3	돈 문제 때문에 우울해.만성질환 치료비가 부족해.응. 대출받기 싫었는데 대출이라도 찾아봐야겠어.
5	부모님께서 최근 들어 많이 다투시고 있어. 나 때문인 것 같은 느낌이 들어.이제 혼자가 된 것 같아. 날 사랑해주는 사람은 없다는 생각이 들어.나와 비슷한 상황에 있는 친구들이 있다면 같이 이야기를 나눠보고 싶어. 서로 위로받고 공감될 것 같아.
3	이번에 직장에서 잘렸어. 기분이 안 좋아.진짜 열심히 했는데 잘려서 더 우울하네.앞으로 어떻게 해야 할지 막막해.
5	직장에서 나를 너무 안 믿는 사람이 많아서 상처가 많이 돼.똑같은 말을 해도 내가 할 때랑 내 동기가 말할 때 반응이 너무 달라서 상처야.정말 고민이야. 아무래도 친구에게 이야기해봐야겠어.
5	진짜 착한 애들인데 엄마는 내 친구들이 노는 애들인 줄 알아서 억울해.저번에 사진을 보여줬는데 그때 애들 화장이 진해서 그런 거 같아.기회를 봐서 애들을 우리 집으로 초대해야겠어.
5	결혼이 코앞인데 나 어떻게 하면 좋니.나 다음 달이 결혼식인데 파혼하게 되었어.결혼 준비하면서 서로 불만들이 많이 쌓였었나 봐. 결국 견해차를 못 좁혔는데 그 과정에서 너무 상처받았어.
3	요새 아무도 만나기 싫어.코로나 일구 때문에 누구 만나는 거 자체가 이제 불필요하고 싫은 것 같아.글쎄 잘 모르겠는데.
5	여자친구가 다른 남자한테 너무 친절하게 대해주는 것 같아서 화가 나.맞아. 나한테는 단호하게 말할 때도 많은데 다른 남자한테만 친절한 경우가 많아서 질투가 나.응. 여러 면에서 나랑 좀 안 맞는 것 같아서 걱정이 많아.
5	어제 조원들이 연락이 없어서 나 혼자 조별 과제를 다 했어.아직도 나에게 연락이 없어. 조별 과제를 위해서 나 혼자 희생해서 너무 짜증 나.
3	내 전공이 미래에 전망이 없을 거래. 대학 다니는 동안 공부한 게 아무 소용이 없을 것 같아서 너무 속상해.선배들과 만남에서 어떻게 하면 좋을지 조언을 구해보려 해. 그런데 조언을 얻는다고 해서 이 상황이 해결될 수 있을까 걱정이야.친구들 만나서 미래에 대해 진지하게 이야기를 나눠봐야겠어.
5	요즘 너무 힘든 것 같아.인간관계 때문인 것 같아.내가 주변 친구들과 어울리고 있지 못한 것 같아.
3	젊었을 때 돈을 많이 모아둘걸 그랬어. 너무 후회된다.나이도 많고 만성질환 때문에 일하기도 쉽지 않아.좀 더 젊었을 때 돈을 많이 벌었으면 지금처럼 슬프진 않았을 것 같아.
5	난 늙어가는데 친구는 아직 쌩쌩해서 질투가 나네.같은 나이대에 어떻게 저럴 수가 있나 싶어. 나는 오늘내일하는데.이미 건강해지긴 늦었으니 지금부터라도 좀 움직이고 해야겠어.
5	내가 원래 전교 일 등이었는데 이번에는 다른 남자애가 그 자리를 차지했어.나도 한 개밖에 안 틀렸는데 그럼 걔는 다 맞힌 거야? 놀라워.
3	너무 쉽게 결혼 결정을 한 건 아닐까 후회가 돼.빠르게 안정적인 삶을 살아가는 건 괜찮을 것 같기도 해.
5	오늘 친구가 나랑 똑같은 치마를 입고 온 거 있지? 얼마나 기분 나빴는지 정말!나보다 늘씬하고 피부도 하얗거든. 그래서 걔가 훨씬 돋보이는 거야. 괜히 비교되게. 나도 오랜만에 새로 산 치마였는데. 괜히 질투가 나지 뭐야.
5	누군가 친구들에게 나인 척 돈을 빌려달라는 문자를 했대. 난 그런 적이 없는데 억울해.이 사건으로 친구들 사이에 나는 사기꾼이 되어버렸어. 내가 한 일이 아닌데 너무 억울해.일단 경찰에 관련 내용을 신고했고 경찰에서 누군가 내 명의를 도용해서 일어난 일이라고 친구들에게 설명해줬어.
3	젊었을 때 일이 후회돼.젊었을 때 돈을 모아둘 걸 하는 후회. 돈을 펑펑 썼거든.이제라도 더 열심히 돈을 모을 거야.
5	결혼을 나 혼자 하는 거 같아. 남자친구는 바쁘다는 핑계로 관심도 없네.결혼은 자기가 하자고 해놓고 준비는 나한테 다 떠미네.지금까지는 둘러서 이야기했는데 못 알아듣는 것 같아서 이제는 대놓고 이야기해 보려고.
3	이제 정년이 일 년밖에 남지 않았어. 노후준비를 한다고 했는데 아직 부족해. 어쩌다가 이 나이 먹도록 일만 했는데 수중에 이 돈밖에 없을까? 슬퍼.다들 여유 있게 사는 것 같은데 나만 이런가 싶은 생각도 들어.응. 지금부터 준비해도 얼마를 더 모을 수 있을까? 그 생각만 하면 서글퍼.
3	취업이 되지 않아. 너무 우울해.대화가 잘 통하지 않아서 내가 지금 뭘 하는 것인가 싶고 혼란스러웠어.일단 기업이 원하는 자격증을 따야겠어. 꼭 원하는 직장에 취업해서 이 우울한 기분을 날려버릴 거야.
5	친구가 오늘 학교에 오지 않는 날이라고 해서 안 갔다가 결석 처리됐어.친구가 나한테 왜 그런 거짓말을 했는지 모르겠어. 솔직히 상처받았어.친구가 왜 그런 말을 했는지 물어봐야겠어.
3	노후준비를 위해서 많이 노력을 했지만 점점 어려워지네.집을 사기 위해 아무리 모아도 집값 상승을 따라 갈 수가 없어. 환멸이 나.
3	당뇨병 증세가 나타날 때 빨리 치료를 받았어야 했는데. 미룬 게 너무 후회돼.증세가 너무 심해져서 어떻게 할지 모르겠어. 나을 수 있을까?지금이라도 할 수 있는 치료를 받아야겠어. 나중에 또 후회하지 않게.
3	교수님이 나 말고 다른 친구를 뽑으셨어.장학금 받을 기회였는데 내가 아닌 친구가 받게 됐어. 속상해.친한 교수님이라 내가 받을 줄 알았는데 말이야. 진짜 믿을수 없네.
5	요즘 회사 가기가 싫어. 사표 낼까도 생각 중이야.지금 내 일도 많은데 상사가 다른 일도 계속 시켜. 나보다 업무가 쉽고 업무량도 적은 다른 동료들도 있는데 말이야.나밖에 믿을 사람이 없다는 말도 자주 하지만 왠지 믿을 수 없어. 
3	나 더 이상 불안해서 학교를 다니고 싶지 않아.나를 괴롭히는 애가 있는 한 학교에 갈 수 없어.부모님께 말씀드려서 전학을 가야겠어.
3	남편이 일하다가 사고가 나서 그동안 모아둔 돈을 수술비로 다써야 해.어쩔 수 없는 상황이라 절망적이야.차근차근 해결해나가야지.
3	가고 싶던 기업에서 떨어졌어. 될 줄 알았는데 너무 실망스럽다.친구를 불러서 같이 매운 떡볶이를 먹자고 해야겠어.처음 겪는 일이라 그런 것 같은데 난 안 무서울 것 같아.
5	애인과 헤어진 후에 정말로 나에게 찾아오지를 않아. 홀로 버려진 기분이야.헤어지긴 했지만 혹시나 찾아오진 않을까 기대하고 있었거든.어차피 되돌릴 수 없는 거라면 빨리 잊고 새로 시작하고 싶어.
5	암에 걸리니까 이게 다 직장 탓이 아닐까 싶어서 화가나.내가 일하는 공정에 유난히 암환자 들이 많거든.법대로 하라고 해서 소송중인데 수월하지 않을 것 같아서 우울해.
3	나 자신에게 실망했어.시험이 완전 망했어.
5	집 주인이 전세금은 안 올리겠다더니 거짓말이었어. 배신당한 기분이야.응. 근데 집 주인도 사정이 있었을 텐데 내가 너무 욱한 것 같아.일단 집주인과 다시 얘기를 해 보고 사과하려고 해.
3	흥분해서 막 소리 지르면서 집을 뛰쳐나왔는데 계속 마음에 걸리네.화가 나서 이럴 거면 나를 왜 낳았냐고 부모님께 소리를 질러 버렸어.너무 심한 말을 한 것 같아 후회돼. 지금 바로 집으로 돌라가서 부모님께 사과드려야겠어.
3	오늘 같은 날일수록 남편에게 못 해준 게 생각나네.남편이 생전에 가장 좋아하던 제육볶음을 더 자주 해줄걸 싶어. 정말 맛있게 잘 먹었는데.이미 떠난 사람 두고 슬퍼해서 뭐하겠어. 이제 그만 잊고 잘 지내봐야지.
3	나이 먹어도 마음에 드는 친구가 없어서 이런 상황이 너무나도 슬퍼.요즘 사람들은 욕심들이 너무 많아서 너무 싫어. 어떻게 해야 좋은 사람들을 만날 수 있을까?좋은 생각이야. 좋은 사람을 만나기 위해 많은 사람을 만나봐야 알 수 있겠지?
3	요즘 힘이 없네.비 오는 날씨 탓인지 우울하네. 주변 친구들도 하나둘 입원하고 말이야.아픈 친구들한테 연락이나 해봐야겠어. 나도 건강 관리 시작하고 말이야.
5	회사에서 아무도 나에게 도움을 주지 않아.오늘 회사에서 회의 준비하는데 다과 준비를 왜 안 했냐고 해서 황당했어.그냥 삼십 분 정도 짧은 회의라서 준비하지 말라고 했는데 어이가 없어.
3	재능이 많던 친구가 경제적인 이유로 학업을 중단하게 되었어.그러게. 정말 열심히 공부하고 재능도 많은 친구였는데.다른 친구들과 내 친구를 도와줄 수 있는 방법을 찾아봐야겠어.
3	명절을 맞이해 자식들과 손주들이 내려오다가 교통사고를 당해 죽어서 비통하고 슬픈 마음이야.자식들과 손주들 사진을 보면 비통하고 슬픈 마음 때문에 일이 손에 잡히질 않아.자식들과 손주들을 향한 마음을 일기에 쓰면서 마음을 정리하고 싶어.
5	대인관계에 억울해.늙어서 만성질환이 생기니 지인들이 나를 멀리하잖아.
3	친구가 내 욕을 했다는 이야기를 들었어. 사실이라면 실망이야.친구가 정말 내 욕을 한 게 맞는지 확인해야겠어.
5	우연히 범죄의 범인을 잡게 되었는데 나중에 보니 뒷돈을 주고 풀려났다는 사실을 알게 되어 배신감이 들었어.경찰도 아닌 선량한 시민인 내가 위험을 무릅쓰고 범인을 잡았는데 결과가 이렇게 되니 참담해.가까운 친구에게 내 속을 털어놔봐야겠어. 범인을 잡았다고 얘기했을 때에도 큰일을 했다고 격려해 줬었거든.
5	요즘 두통이 잦았는데 결국 이런 일이 생겼네. 난 건강한 줄 알았는데 충격받았어.두통 때문에 병원에 갔는데 뇌척수막염 치료 시기를 놓쳤대. 눈앞이 캄캄해.슬프지만 받아들이고 아내한테 이야기해야겠지.처음에는 당황스럽겠지만 함께 노력해서 이겨낼 수 있을거야.
3	고향 친구가 얼굴이 까맣기에 햇빛에 탄줄 알았더니 그게 아니었어.간 경변 때문에 그렇다더군. 그렇게 괜찮은 척 하더니 마음이 좋지 않아.내가 이제라도 친구 좀 챙겨줘야겠어.
5	내 동기가 일을 잘해서 결국 나보다 월급도 많이 받게 돼서 우울해.맞아. 동기가 일을 잘하기는 하지만 월급이 차이가 나니까 자존심이 상해.앞으로 중요한 일 중심으로 성과를 많이 내야겠어.
3	얼마 전 남편이 세상을 떠나서 너무 슬퍼.이제 난 누구를 의지해서 살아야 하는지 막막해.자식들과 전화하려고.
3	난 돈이 없지만 골프는 하고 싶어. 그래서 대출을 받아버렸어.막상 대출을 받고 나니 너무 걱정이 돼. 앞으로 어떻게 갚아야 할지 너무 막막해.소일거리라도 찾아보거나 물건을 환불해야겠어. 내가 잠깐 미쳤었던 것 같아.
3	현재 경제 활동이 멈춰진 상태라 걱정이야.어떻게 해결 방법이 없을까?언제까지 정부의 지원만 기대할 수는 없잖아? 스스로 해결방법을 강구해야겠어.
3	젊어 보이고 싶은데 나이는 못 속여. 얼굴에 주름을 보고 남들이 못생긴 노인네라 생각하겠지. 속상해.예쁜 옷을 걸쳐도 얼굴은 그냥 노인네니까. 남들 보기도 꺼려지고 우울해.그래도 영감이 세계 제일 예쁘다 해주면 기분이 좋아지더라고. 영감이랑 얘기를 해봐야겠어.
3	공무원인 친구가 외제 차를 샀다고 하네. 말도 안 되는 일 아닌가?공무원 연봉으로 외제 차를 사는 것은 불가능할 텐데 말이야. 아무래도 이상해.그 친구를 만나서 술 한잔하면서 상세한 상황을 들어 보려고 해.
3	결혼한 게 후회돼.아내는 자꾸 내게 불만만 토로해. 도대체 내가 어떻게 하길 바라는지 모르겠어.아내와 차분히 얘기를 해봐야겠어.
5	남편이 치매 진단을 받았는데 너무 힘들어.한 평생 건강하게 살자고 두 손 꼭 잡고 얘기했었는데 너무 허망해.내가 옆에서 정성껏 간호 할거야.
5	친구랑 별거 아닌 일로 다퉈서 기분이 안 좋아.오늘 커플 모임이 있었는데 친구가 연락도 없이 늦게 왔어.
3	사귀는 여자친구를 제일 친한 친구들한테 소개해줬는데 여자친구가 내 친구들을 엄청 안 좋게 얘기하더라.난 여자친구 친구들에 대해서 별로 맘에 안 들었어도 좋게 보려고 노력했는데 그러니까 좀 그렇더라. 한 번 만난 거 가지고 그렇게 나쁘게 얘기하다니.좀 실망했고 이번 일을 계기로 계속 사귀어도 되는지 다시 한번 생각하게 되었어.
3	나는 나름대로 잘하려고 노력하고 있는데 엄마는 나를 이해하지 못하는 것 같아.엄마는 다 맘에 들어하지 않으니까 아무것도 하기 싫어.엄마한테 더 구체적으로 내 계획을 말해봐야겠어.
3	어제 눈물이 났어.평소엔 퉁명스럽던 남편이 꽃 선물을 하는 거야. 그동안 애들 키우고 자기 뒷바라지한다고 고생했다면서.당연히 기쁨의 눈물이지. 그 사람과 앞으로도 행복한 가정을 이루면서 살고 싶다는 생각도 들더라.
5	여자친구가 헤어지재.혼자 있는 기분이야.
3	돈이 사람 기분도 안 좋게 만들어버리네.재정 상태가 안 좋으니까 눈앞이 막막해져. 곧 은퇴해야 하고 병원비도 자주 나가는데.
5	자식들 학비 대느라고 노후준비를 못해서 걱정이야.자식들 키우고 부모님 생활비 대느라 정작 내 노후준비를 못했거든.
3	회사에서 나를 나가게 하려고 아무 일도 안 줘서 가만히 앉아있기만 하느라 미칠 것 같아.회사를 나갈 수도 없고 이렇게 자리만 차지하고 앉아 있는 것도 너무 힘들어. 눈물만 나.회사에서 내가 할 수 있는 것은 아무것도 없어.
5	돈이 없어서 안 좋은 데 사니까 동네가 흉흉해서 걱정이야.나는 늙고 힘도 없는데 봉변이라도 당할까 봐 불안하고 우울해.집 주변 파출소가 어디 있는지 좀 알아봐야겠어.
5	나 기분이 울적해.   이번 팀 회의에 내 아이디어로 프로젝트가 진행됐는데 분위기가 팀장 공으로 흘러가는 분위기야.응. 팀장 말로는 자기 이름으로 해야지 좀 더 후한 평가 받을 수 있다고 모두를 위해서 내가 희생하래.
3	당뇨에 걸릴 줄 알았다면 자식들만 보살필 게 아니라 내 몸 먼저 보살필 걸 그랬어. 후회가 돼.자식들을 보살피는 것이 내 인생에서 가장 중요한 일이라고 생각했는데 아닌 것 같아.이제는 자식들보다는 나 자신을 먼저 보살피는 삶을 살아야겠어.
3	혼자 바쁘게 살아가다가 문득 뒤를 돌아보니 의지할 수 있는 친구 하나도 없어서 쓸쓸하네.친한 친구가 한 명만 있었어도 이렇게 외롭지는 않았을 거야.주위를 다시 둘러보고 지금부터라도 주위 사람들에게 관심을 보여야겠어.
5	같이 입사한 동기들이 매일 같이 술 마시자해서 힘들어.나는 술도 잘 못해서 더 괴로워.술 마시고 아주 거하게 동기의 옷에 토를 한번 해야겠어. 그 이후로는 나를 잘 안 부르겠지?
3	기억력이 예전 같지 않아서 속상하네.업무를 하는 데 예전만큼 기억력이 좋지 않아서 효율이 떨어지는 거 같아.메모를 하는 것이 좋다는 것을 알면서도 습관이 잘 안 되어서 속상해.
3	내 친구가 취업했는데 나는 취업을 못해서 축하할 수가 없었어.맞아 나는 정말 열심히 했는데 왜 취업을 하지 못했을까?내가 부족해서 그런 것이지.
3	일이 힘들어서 직장을 그만뒀는데 일자리가 너무 없어. 다시 직장을 구할 수 있을까?상사가 주말에도 연락해서 일을 시키더라고. 아주 많이 스트레스받았어.한 달 정도 됐어. 재취업이 힘들다던데 불경기라 더 걱정돼.
3	오늘 은행에 대출 상담을 받고 왔는데 거절당했어. 어떻게 해야 할지 막막하네.나의 신용도가 너무 낮아서 더 이상 제일 금융권에서는 대출을 받을 수 없다고 하네.일단 다른 제도도 찾아보고 여러 가지로 발품을 팔아 알아보려고 해.
3	아내가 출산 도중 아이와 함께 목숨을 잃어서 너무 슬퍼.갑자기 나 혼자 남게 되어서 우울해. 뭘 어떻게 해야 할지 모르겠어.이제부터 난 뭘 해야하지. 아무것도 모르겠어.
3	둘도 없는 친한 친구가 사망하자 나는 모든 것이 싫어졌어.그 친구가 죽으니 나도 더 이상 살고 싶지 않아.친구의 가족들을 만나야겠어. 친구가 너무 그리워.
5	자식들이 나를 찾아오지 않아. 마음이 너무 힘들어.내가 돈도 없고 아프기만 한 노인이라 자식들이 찾아오지 않는 것 같아.연락을 자주 해보려구. 언젠가는 자식들이 내 마음을 알아줄거야.
3	가족이라고 친한 척 안했으면 좋겠어.언니. 언제부터 나를 신경썼다고.
3	내 아이디어의 프로젝트가 무산돼서 속상해. 내가 엄청나게 노력을 쏟아 부었거든.모든 것이 잘 되고 있었어. 그런데 중간에 어떤 부장이 술수를 부리다 엎어지게 된 거야.아마도 서울 근교에 템플스테이를 예약해서 새로운 힘을 얻어야 될 것 같아.
3	안 그래도 경제적으로 힘든데 남편이 끊었다던 노름에 또다시 손을 대고 있어.이제 애들을 위해서라도 남편이랑은 남남으로 살 수밖에 없어. 남편에게 완전 실망했어.애들은 이제 직장에 다니고 또 결혼도 했으니 나도 일 그만두고 고향에 돌아가 농사짓고 살고 싶어.
3	오늘 집에서 너무 슬픈 일이 있었어.오늘 냉장고 문에 부딪혀서 손가락을 심하게 다쳤는데 가족 모두가 무관심해서 우울했어.
5	이젠 도와주는 사람 없이는 화장실도 못 가게 되었어. 어쩌다 이렇게까지 되었을까?그래도 가족들이 옆에서 도와줘서 다행이야.모르겠어. 제자리에서도 뭔가 의미 있는 일을 하고 싶은데.
3	병원에서 검진 결과가 나왔는데 죽을 수 있으니까 보험으로 돈이나 받아낼까?응 열심히 살면 뭐 해. 여기저기 아픈데 남는 건 없네.아직 얘기를 못 했지. 보험이나 들어둬야지 뭐.
5	친구들이 나만 빼고 만든 채팅방이 있다는 사실을 알게 되었어.너무 서운해. 나 몰래 친구들끼리만 이야기를 하더라고.왜 나만 빼고 채팅방을 만든건지 물어봐야겠어.
3	그렇게 허무하게 가다니. 정말 남의 일이 아닌 것 같아.글쎄. 선배 한 분이 갑자기 교통사고로 세상을 떠나셨어. 아직 믿어지지 않아. 대체 사는 게 뭘까?
5	취업준비생으로 살다 보니 모임도 꺼리게 돼. 친구도 만나려면 돈이 있어야 하니까 아예 연락부터 피하는 일이 잦아졌네. 내가 꿈꾸던 삶은 이런 게 아니었어. 돈이 없으니 마음마저 가난해지는 것 같아.
5	학교에 친구가 한 명도 없어서 외롭다.운동을 꾸준히 하고 있어.
3	친구들과 정이 들었는데 이사하게 되어서 전학을 가야 해.많이 우울해서 요즘 너무 힘이 들어.아직 이사한 것은 아니니 친구들과 마지막으로 한번 만나야겠어.
3	내가 친구들에게 말실수를 하고 말았어. 친구들이 나를 미워하는 것 같아 후회돼.친구들이 내게 가까이 오거나 말을 걸지 않아서 후회되고 슬퍼.친구들에게 먼저 말을 걸고 오해를 풀려는 노력을 해보겠어.
5	진짜 어떻게 해야 할지 모르겠어.이직해야 할지 지금 회사를 그냥 쭉 오래 다닐지 너무 고민되고 스트레스야.지금 직장에서 힘든 일이 있는데 그걸 얼마만큼 참아야 하는 건지 모르겠어. 이러다 정신병 걸리는 건 아닐지 괴로워.
5	아내의 머리가 가발이라는 사실에 충격을 받았어.아내가 긴 생머리인 줄 알았는데 황당하네.이제 어쩔 수 없지. 실제 머리가 어떨지는 한 번 봐야 궁금한 게 풀릴 것 같아.
3	중년이 넘어가니 슬슬 은퇴 시기가 다가오고 그 후가 염려되네.준비는 한다고 했는데 물가가 워낙 올라서 말이야. 건강도 그다지 좋지 못하고.
3	매일매일 야근을 하는데도 일은 줄지 않고 부장님은 빨리 안 한다고 채근하시고 너무 스트레스가 많아서 힘들어.그래선지 요즘 머리카락이 부쩍 빠진 것 같아. 얼마나 상심이 되던지.
5	자식과 남편 중 어느 누구도 집안일을 도와주지 않으니까 주방에 혼자 고립된 기분이야.아이는 어리고 남편은 바쁘다고 하고 매번 집안일을 혼자 하려니 마음이 아프네.남편에게 역할분담을 얘기해봐야겠어.
5	요새 너무 괴로워.재정이 불안정해.
5	성적을 배신당한 기분이야.난 분명 열심히 했단 말이야.응 그래서 너무 속상해.
5	대학교 동기랑 같은 회사에 이력서 제출했는데 내 스펙이 더 좋은데 나한텐 연락이 안 오고 동기한테는 왔어.아직 결과 발표일까지 시간 있으니 기다려봐야지.맞아. 긍정적으로 생각하며 기다려야지.
3	딸이 사춘기인데 아빠가 꼴도 보기 싫다며 소리를 지르고 집을 나갔어.딸에게 어떻게 말을 꺼내야 할지 잘 모르겠어. 딸이 내 얘기를 들어줄까?딸에게 먼저 사과하고 무슨 일이 속상했는지 물어봐야겠어.
3	내가 할 수 있는 일은 이제 죽음을 기다리는 것뿐이야.죽음이 무섭기도 한데 내가 할 수 있는 일이 뭐가 있겠어.그동안 하고 싶던 것을 다할래. 먹고 싶던 것도 다 먹고 보고 싶은 것도 다 볼래.
3	나 요즘 직장에서 힘든 일이 있어. 상사가 나를 너무 힘들게 해.상사에게 커피 한잔도 하자고 해보고 먼저 말도 걸고 해보았어.
3	두 번이나 수능을 봤는데도 점수가 오르지 않았어. 또 수능 시험을 봐도 대학에 못 가면 어떡하지?차라리 대학 가는 것을 포기할까 생각 중이야.나는 공부가 적성에 안 맞는 거 같아. 미술공부를 하는 게 좋겠어.
3	매일 눈물이 마르지 않아.모르겠어. 요즘 출산을 하고 육아를 하는데 시도 때도 없이 눈물이 나.별것도 아닌 일에도 눈물이 나는데 특히 엄마 생각날 때.
5	내 와이셔츠에 영문 모를 립스틱 자국이 묻어있었는데 아내가 그걸 보고 나를 의심해서 너무 억울해.퇴근할 때 지하철에 사람이 엄청 많았는데 거기서 생긴 것 같아. 나도 확실한 영문은 몰라 답답해.억울하지만 증명할 방법이 없으니 아내가 앞으로 나를 신뢰할 수 있게 더 잘해줘야지.
5	옆집 사람 장례식에는 동네사람들이 엄청 많이 조문 왔는데 내 장례식에는 별로 안 올 것 같아.나는 동네사람들이랑 사이가 안 좋아서 내 장례식에는 안 올 거야 아마.동네 사람들이랑 화해하고 친절하게 대하려고 노력해볼까?
3	아들이 지금까지 학원비를 유흥비로 쓴 것을 알게 됐어.너무 놀랐어. 아들만은 계속 믿었는데 이럴 줄은 몰랐어.아들과 대화를 해보고 안 되면 연을 끊을 거야.개선 의지가 없으면 계속 내 돈을 탕진할 테니까 연을 끊는 게 나아.
3	같은 반 친구들이 내가 혼자 다니는 걸 아무도 몰라줘서 너무 외롭고 슬퍼.그것도 오래되었지만 이런 사실을 어디 얘기할 수도 없어서 더 외로워.그래서 작년에 같은 반이던 친구한테 가보려고 해.
3	이번 경매에서는 내가 이익을 많이 봐서 기뻐.건강 관리하기 위해 한약을 짖고 다시 경매하러 가야지.
5	남편이 얼마 전 죽었는데 이 세상에 나만 혼자 남은 느낌이야. 건강도 점점 안 좋아지고.친구들과 자주 연락해서 만나고 취미 생활을 하면 나아지겠지.
5	직장에 매일 같은 옷차림을 하고 간다고 주변 사람들이 수군거리며 나를 무시해.옷을 편하게 입어야 일의 효율도 올라가는 건데 억울해.편한 옷을 다른 색깔로 여러 벌 사 입어야겠어.
5	나는 돈이 많은 사람이 부러워.일 인실에서 받을 수 있는 모든 치료를 받으면서 지낼 수 있잖아.
3	여자친구하고 헤어졌어. 자꾸 눈물이 나여자친구를 설득해보려고 했는데 내가 자린고비라 싫대. 근검절약은 미덕이라고 배웠는데.다시 한번 내 가치관이랑 상황에 대해서 진지하게 이야기해 봐야겠어!
5	원하는 미래를 위해 노력한 게 있는데 생각보다 성과가 안 나와서 우울해.성과가 없어도 계속해야 할까 아니면 새로운 진로를 찾아야 할까?혹시 주변에 선택에 도움을 줄만한 사람이 없을까요?
3	내 딸이 어렸을 때부터 큰 병을 앓고 있는데 너무 안타까워.딸이 아픈 게 다 나 때문인 것 같아서 미안해.병이 있게 태어나게 해서 미안하고 같이 잘 이겨내 보자고 말해야겠어.
3	나는 부모님께 아무 것도 못해주는 나쁜 딸인 것 같아.지금까지 부모님께 잘 해드리지 못해서 후회가 되네.앞으로는 부모님께 효도를 하도록 노력해야겠어.
3	아빠가 많이 아파서 입원해 있어. 너무 우울해.아빠가 좋아하는 전복죽 사서 병원 가려고.
5	우리 반에서 나한테 냄새가 난다며 곁에 오지 않네.응. 같은 반 친구들이 냄새 때문에 곁에 없으니까 너무 상처를 받게 돼.자주 씻고 향수도 써볼까 생각해.
5	어렵게 육 남매를 키웠는데 치료비 얘기를 꺼낸 뒤로 아무도 내 연락을 받지 않아서 속상해.자식들 상황을 이해하면서도 한편으론 상처받은 마음을 숨길 수 없어.일단 자식들 도움을 받지 않을 방법을 은행에 가서 물어보려 해.
3	나는 요즘 자주 아파서 나 자신에게 실망스러워.중년에 접어 들어서 없던 병도 생기고 나약한 내 모습이 실망스러워. 치료받고 회복해도 다른 곳이 또 아파서 정신적으로 지쳐.
3	나는 모두에게 신뢰를 받는 사람이라고 생각했는데 그게 아니였어. 나를 뒤통수 친 사람들이 내 뒤에는 많았어.나는 이제 더이상 대인관계를 믿지 않아. 비통할 뿐이야.
5	내가 아파서 딸아이가 치매 걸린 아내와 나를 부양하는 모습을 보면 괴로워서 눈물이 나네.내가 좀 더 돈을 모아놨으면 간병인을 쓰면 될 텐데 질환으로 돈도 못 모아서 더 미안해.집을 정리해서라도 간병인 비용을 마련해야겠어.
5	가족들은 나에게 아무 기대도 하지 않아.내가 성적이 안 좋다고 나를 무시하는 것 같아. 너무 서운해.내가 좀 더 발전된 모습을 보이는 것이 좋겠지?가족들이 더이상 날 무시하지 않으면 좋겠어.
3	요즘 코로나로 인해 모든 자영업자들이 비통해하고 있어.젊은 사람들도 취업이 안 돼서 힘들어해.세상이 갈수록 힘들어지고 있는 것 같아서 속상해.
3	관절염이 악화해서 약을 먹고 있는데 나아지지 않아.병원 치료는 치료비가 너무 비싸서 감히 엄두를 못 내고 있어. 경제적으로 넉넉하지 못해서 관절염 치료도 제대로 못 받는 내 처지가 슬프기만 하네.
5	시어머니를 모시고 사는데 요즘 너무 힘들어.시어머니가 여기저기 아픈 곳이 많아서 내가 더 지치고 있어. 요즘 내 생활이 없어져서 구역질 나는 감정이 불쑥 올라와서 힘들어.다른 가족들이랑 상의해보려고 해. 적어도 구역질 나는 감정은 없어야지 내가 살 수 있을 것 같아.
5	따돌림당하는 친구를 도와줬는데 그 친구가 나도 가해자로 지목했어.어떻게 나를 가해자로 지목할 수 있는지 억울해.우선 친한 친구랑 대화해서 억울함을 풀어야겠어.
5	친구가 내가 없는 시간을 틈타서 내 숙제를 몰래 베꼈어. 너무 배신감이 들어.그동안 나는 한 번도 양심에 가책을 느낄 만한 일을 한 적이 없는데. 얘는 왜 그럴까?친구에게 가서 물어봐야겠어. 꼭 사과를 받아내고 말 거야.
3	다른 친구들에게 학교폭력 당한 걸 이야기했는데 걔들한테 얘기해서 괴롭힘이 심해졌어. 친구들한테 실망했어.이대로라면 사이가 더 안 좋아질 거 같은데 내일 얘기를 해볼까 고민 중이야.아무리 생각해도 내일 친구들한테 얘기해보는 것이 가장 좋을 거 같아.친구들이 내 얘기를 잘 들어주고 지난 일에 대해 사과해 줬으면 좋겠어.
3	이제 나이가 있으니 직장에서도 좀 힘이 드네.아무 생각 없이 그냥 하던 일도 예전 같지 않아. 이제 그만둘 때가 된 것 같아.
3	정년퇴직하고 만성질환은 없지만, 대인관계가 걱정이야.주변에 만날 사람이 없어서 집에만 있어.사람을 만나지 않으니 감정이 마비된 것 같아.
5	애들이 나를 괴롭혀. 너무 힘들어.원래 따돌림을 당하던 친구가 전학을 가서 갑자기 나를 괴롭혀.선생님께 진지하게 상담을 받아야 될 것 같아.
5	요즘 남편 사업이 잘 안돼서 너무 괴로워. 사업 시작할 때 대출도 많이 받고 크게 일을 벌였는데 앞으로 어떡해야 하나 막막해. 남편과의 사이도 나빠졌어.걱정하고 해결 방법을 찾느라 여유가 없어서 대화할 생각조차 하지 못했어. 생각해 보면 당사자인 남편이 더 힘들고 괴로울 텐데 그 생각은 못 한 거 같아.
5	우리 할머니가 돌아가셔서 너무 충격이야.내일 장례식장에 가서 할머니랑 마지막 인사를 해야겠어.
3	요즘 취업이 안 돼. 문과를 가서 그런가 봐.문과에 간 게 잘못한 걸까?더 노력해야겠어. 문과에 간 게 잘못은 아니잖아.
3	입원했다고 전화를 했는데도 아무도 병문안을 오지 않았어. 너무 슬퍼.같은 병실사람들은 가족들과 지인들이 많이 오던데 나만 혼자야. 진짜 속상해.일단 산책 좀 해야겠어. 그러다보면 기분이 풀릴 것 같아.
5	내가 경로당에서 친한 사람이 없구먼.내가 아흔이라고 아무도 말 안 걸어줘.
3	내 주변의 친구들을 목표를 이루는 데 나는 계속 실패해서 기분이 안 좋아.왜 나만 계속 실패하는 건지 모르겠어서 속상해.내가 목표를 달성하기 위해 열심히 노력 하지 않았나 봐. 이번에는 열심히 해봐야겠어.
3	처음 만나는 사람들 앞에 서면 어떤 말과 행동을 해야 할지 하나도 모르겠어.응. 마치 마비가 된 것처럼 몸도 잘 안 움직여지고 목소리도 안 나와.흥미로운 이야기를 한두 개 준비해서 모임에 나가야겠어.
3	업무 파트너가 도망갔어. 아무 생각도 할 수가 없네.어떻게 해결할지 아무 생각도 안 나.  스트레스 때문에 생각이 마비되었나 봐.
5	동네 사람들이 돈 없는 나를 무시하고 천대해서 상처받아.돈이 없다고 나를 무시하고 천대하며 상처를 줘도 되는 건지 모르겠어. 참 억울하네.자식들에게 용돈 좀 보내 달라해야지. 이런식으로 상처 받기는 싫어.
3	일찍 결혼한 게 후회되네. 남편이 좋아서 어린 나이에 결혼했는데 친구들이 자유롭게 사는 모습을 보니 잘못 생각한 것 같아.응. 혼전 임신하게 되어서 결혼을 일찍 했어. 아기는 눈에 넣어도 아프지 않지만 내 인생이 너무 없네.아이가 크고 나면 내 인생을 찾기에 너무 늦지 않을까?
5	학교에서 운동장에 나와야 하는 걸 아무도 얘기해주지 않아서 혼자 뒤늦게 나왔어.아무래도 친구들이 나와 대화하고 싶어 하지 않는 것 같아.내가 먼저 친구들에게 말을 걸어봐야겠어.
3	박 씨가 노인정 탁구 대회에서 우승하려고 나를 일부러 못 나오게 한 게 슬펐어.박 씨 혼자 우승을 하기 위해 이런 짓을 하는 건 불공평해.심판에게 꼭 이 상황에 대해 알려야 한다고 생각해.
5	가족들이 나에게 더 관심을 가지고 더 아껴줘야 하는데 요즘 통 나에게 관심이 없어.응. 속으로 생각하는 것보다 요새는 이걸 입 밖으로 이야기를 해줬으면 좋겠는 마음이야.차라리 내가 한번 물어보려고. 내 검진 결과를 아는지 아니면 나에게 정말 관심이 없는 건지.
3	나는 기적적으로 암을 두 번이나 이겨냈지만 다시 재발을 해버려서 지금 좌절 상태라네.열심히 항암 치료도 받고 식단도 건강하게 먹었는데 왜 다시 생겼을까? 지금 너무 슬프네.스트레스를 안 받기 위해 명상도 하고 식단도 철저히 지킬 것이네.
5	지금 결혼하는 게 맞는 걸까? 집값도 너무 비싸고 여자친구와 싸움만 느는 것 같아 너무 괴로워.경제적인 것도 그렇지만 여자친구와 계속 싸우다 보니 이렇게 결혼해도 되나 싶어. 밤에 잠도 잘 안 오고.응. 이제 헤어지는 게 맞는 걸까?
3	가족들이 집으로 빨리 돌아오라고 했는데 늦게 가서 걱정만 시켰어.미안한 일인 것을 아는데도 자꾸 이런 일을 반복해서 후회가 되네.역시 힘들더라도 가족들 말을 듣고 일찍 귀가하는 습관을 들여야겠어.
5	와이프가 바람이 난 것 같아 속상하고 가슴이 아파.별문제 없었어. 바빠서 대화가 별로 없었지만.속상하지만 대화를 해봐야 정확히 생각을 알지.
3	내년에도 애들 등록금 낼 생각하니 눈앞이 막막해. 노후준비도 해야 하는데.요즘에는 회사 처음 들어갔을 때까지 챙겨줘야 한다는데 미치겠어.사실 애들 매정하게 내치면 해결되는 문제이긴 해. 아내랑 얘기해 봐야겠어.
5	나도 친구들 사이에서 좋아하는 연예인에 관해 이야기 하고 싶어.친구들에게 먼저 다가가고 싶은데 안 놀아 줄까 봐 고민이야.먼저 다가가 말도 걸고 친해지고 싶다고 말해야겠어.
5	일용직을 했더니 몸이 너무 아픈데 돈도 없네. 형편이 날이 갈수록 힘들어지는 것 같아.더 이상 어떻게 생계를 유지해야 할지 모르겠어.건강이 우선이니 일단 며칠을 집에서 쉬어야겠어.
3	신발 정리를 하다가 남편의 닳은 구두창을 보고 눈시울이 붉어졌어.신발을 보니 영업하느라 얼마나 고생했는지 알 수 있었거든.맞아. 고생한 걸 티 낸 적도 없어서 더 슬펐어.
5	나보다 열 살이나 어린 이장이 중풍에 걸렸다고 해서 충격받았네.남일 같지가 않아 나도 그런 쪽으로 아파서.꾸준히 운동도 하고 식단도 조절할 계획이네.
3	나쁜 소문을 퍼트리면서 나를 따돌리는 애가 있는데 화가 나 견딜 수가 없어.정말 걔는 왜 그러는지 모르겠어.내일 걔한테 직접적으로 말해야겠어.
3	후배 소식을 전해 듣고 가슴이 먹먹해졌어.일찍 가정을 이루고 가장 역할을 충실히 하려고 열심히 살아왔는데 병으로 시한부를 선고받았대.
3	요즘 코로나 때문에 친구랑 만날 수 없어서 속상해.맞아. 맨날 출근하고 퇴근하는 것만 반복하니까 인간관계가 마비된 기분이야.
3	친구가 힘들다고 나에게 털어놓는데 나는 아무런 도움을 줄 수 없는 상황이라 슬퍼.아무런 도움이 되지 못하는 내가 너무 원망스러워.정신적인 도움이 되어 주는 방법은 옆에서 위로를 해 주는 것만으로도 큰 힘이 돼.
5	성적이 잘 안 나와서 엄마한테 또 혼났어. 우울해.엄마는 성적 때문에 너무 예민해. 나도 열심히 노력하는 중인데.친구들이랑 수다 좀 떨고 와야겠어. 그럼 마음이 좀 편해져.어렸을 때 부터 친하게 지내던 친구들과 얘기를 하면 항상 기분이 풀리더라고.\
3	직장 열심히 다녔는데 남은 게 없는 것도 없고 위암 판정도 받았어. 너무 절망적이야.직장에서 받은 스트레스 때문인 것 같아. 열심히 살았는데 회의감이 들어.이젠 하고 싶었던 것도 하고 건강 회복에 집중하는 시간을 가져야겠어.
3	부모님 대신 할머니가 나를 키워 주셨어. 그런데 얼마 전 할머니가 위암으로 돌아가셨어.나는 부모님보다 할머니 품이 더 좋을 때가 많았거든. 그런데 이제 할머니를 볼 수 없어.주말에는 할머니가 잠들어 계신 산소에 다녀와야겠어.
3	슬픈 현실이지만 남들에게 굳이 잘 보이려고 애쓰는 것은 모두 부질없어.내 속마음과 달리 무조건 남들에게 잘 보이려고 생각하면 내 영혼은 없어지는 느낌이야.그냥 남의 시선을 의식하지 않고 내 방식대로 자연스럽게 행동하면 되겠지.
3	남편이 이제 성실하게 일해서 대출금 갚기로 했는데 또 일을 관뒀어.실망하기도 하고 답답해.진지하게 얘기해봐야지.
5	부모님의 가난이 내게 이어지는 게 싫어.그래서 내가 열심히 취직을 준비하는 건데 나 취직할 수 있을까?아무래도 내 특기를 살려서 취직할 수 있는 자리를 알아보는 게 좋겠어.
3	기다렸던 가족외식이 할머니가 귀찮다 하셔서 취소됐어.먹고 싶은 것도 정해놨었는데.내가 직접 가서 포장해올까 생각 중이야.
3	몸의 상태가 매년 달라서 슬퍼.여기저기 아프기 시작하는 것 같아.마음은 아직도 청춘인 거 같은데 몸이 따라 주지 않네.
5	아들들이 나이 든 나를 두고 싸운 광경을 봤어. 다 나 때문이야.짐만 되는 나를 보살피기 싫다며 서로 나를 미루다가 싸우더라고.아무래도 일을 계속하면서 따로 살아야겠어. 두 아들하고 대화를 해봐야겠지.
3	남편한테 오늘 장 좀 봐달라고 했는데 안 했어.약속한걸 안 해서 너무 실망이야.
3	병 때문에 입원한 사이에 형이 교통사고로 세상을 떠났어. 장례식에 참석하지 못해 슬퍼.피붙이라고는 하나 남았었는데 형이 얼마나 고통스럽게 갔을지 비통할 뿐이야.장례식엔 참석 못했지만 발인에 참석해서 마지막으로 형을 잘 보내줘야겠어.
3	이번에 이직한 회사에서 사람들이 텃세를 부려. 적응을 못 하겠어.직장 사람들이 나에게 너무 까칠하게 대하는 것 같아.친구들을 만나서 사람들 뒷담화를 좀 해야겠어.
5	과장님이 잘못한 일 처리를 부장님은 내 잘못이라고 단정지었어. 그로 인해 나를 다른 부서로 보내 버려서 화가 나.응. 상황을 알지도 못하고 그런 결정을 내린 그들이 너무 괘씸해.아무래도 회사에 직접 건의해서 이번 문제를 해결해야겠어.
3	나이를 먹으니 확실히 몸 상태가 예전 같지 않아.조금만 움직여도 피곤하고 소화도 안 되고 온몸이 아파. 너무 우울해.
5	일요일에 피곤해서 잠깐 자다가 일어나니까 집에 아무도 없더라고. 나한테 말도 없이 다들 외출을 했어.아내한테 전화했는데 전화를 받지 않아 순간적으로 외톨이 된 것 같았어.
3	오늘 장례식장에 가야해.응 친구가 죽어서 가 봐야해. 건강했었는데 갑자기 이런 소식을 들으니 너무 슬프고 눈물이 나네.
5	길 가던 사람이 아무데나 꽁초를 버리기에 주웠다가 단속반에 걸려서 벌금을 물었어. 너무 억울해.단속반에 연락을 해서 씨씨티비든 뭐든 제 억울함을 다시 말해볼지 고민 중이야.어떻게 결론이 나든 일단 제 억울함을 말이라도 해봐야겠어.
3	나는 내 일에 재능이 없는 것 같아.다른 직원들은 하루면 끝내는 일을 나만 며칠을 잡고 있어서 팀장님께 혼이 났어.내가 좀 더 노력해야겠지. 재능이 없다면 열심히라도 해야지.
3	내 백내장 때문에 나를 채용해주지 않는 사장이 너무 밉고 슬퍼.백내장이 손님들이 보시기에 불쾌하다며 나를 채용해주지 않는 사장이 이해가 되면서도 너무 밉고 눈물이 나.맛있는 커피라도 마시면서 기분 전환해봐야겠어.친구에게 전화를 걸어서 실컷 수다나 떨면 되지 뭐.
5	아내에게 서운한 맘이 드네.아내가 내 편을 안 들고 다른 사람 편을 드네.
3	풀리는 일이 하나도 없어! 취직도 몇 해 동안 잘 안 되고!친구들은 다 버젓이 취업하고 결혼도 했는데 나는 아직도 이러고 있으니.
3	이번 명절에는 우리 친정부터 가기로 해놓고 또 시댁 먼저 갔다 왔어. 진짜 짜증 나.그동안 시댁 먼저 갔는데 이제부터는 친정 먼저 가는 게 어려운 일도 아니구먼!앞으로 또 약속을 안 지키면 나 혼자라도 친정 먼저 가겠어.
5	나 어제 학교에서 마음의 상처를 받았어.진로 상담의 결과가 너무 안 좋았어.선생님 말씀을 따를까 고민 중이야.
3	내년이면 일흔인데 일해 봤자 돈도 못 쓰고 죽을 거라고 생각하니 우울하구먼.지병도 있어서 오래 못 살 텐데 이 나이에 일해서 뭐 해?손주들과 놀아주면서 취미나 하나 만들지 뭐.
5	아들이 나를 청소하는 일꾼 정도로만 여겨. 늙어서도 희생하는 기분이야.이대로라면 날 계속 부려먹을 거 같은데 어쩌지?남편과 같이 고향에 내려가서 생활해야겠어.
3	내 만성질환 수치가 그대로라니 정말 실망스러워.응. 그렇게 운동을 했는데도 변화가 없다네.아마 하늘을 나는 기분이겠지. 그러기 위해 더 노력하고야 말겠어.
5	친구는 건강 관리는 잘하는데 나는 마음처럼 쉽지 않아 걱정이야.건강이 하루 만에 좋아지는 것도 아니니 길게 보고 즐길 수 있는 운동 습관을 들여야겠어.아직 시작하지 못했는데 이제부터는 나아질 수 있도록 노력할 수 있겠어.
5	이 나이에 건강을 생각해서 이십 년 동안 매일 운동하며 살았는데 갑상선암이라네. 배신당한 기분이야.아침마다 뒷산에 꼬박꼬박 올라가서 등산하고 가까운 거리도 걸어 다녔는데 노력이 허사가 됐어.수술도 하고 몸에 좋은 것도 챙겨 먹고 그래야지.
3	개인사를 털어놓았더니 약점이 되어버려서 얘기한 걸 후회했어.사람들이 치사하게 어릴 적 일을 얘기했는데 그걸 가지고 매번 놀리네.적당한 기회를 봐서 화를 내면서 기분 나쁘다는 듯이 연기를 해봐야겠어.
3	요즘 온몸이 여기저기 안 아픈 데가 없네. 나는 왠지 오래 못 살 거 같아. 언제부터인가 몸이 예전 같지가 않아. 감기가 들어도 오래 가고 이러다가 언젠가는 심각한 합병증도 생길 거 같고.가끔 남편과 함께 동네 공원을 산책하기는 해. 귀찮기는 해도 남편 혼자 가면 적적할 거 같아 같이 가줘.
3	회사 연차까지 쓰고 은행을 왔는데 신분증과 통장을 집에 두고 왔어. 너무 짜증나.그냥 내일 갈지 말지 너무 고민이야.오늘 그냥 다시 집을 갔다 와야겠어. 다른 방법을 찾을 수가 없네.
3	결혼을 약속한 남자친구가 바람을 피웠다는 걸 알게 되었어. 정말 사랑이란 게 뭔지 환멸을 느껴.정말 오래 만났는데 한순간에 이렇게 끝나다니. 정말 허무하네.
3	김 할머니가 결국 돌아가셨대.그렇게 정정하던 사람이 암으로 돌아가셨어.
5	따돌림을 당하자 친구가 나와 멀어졌어. 너무 속상하고 슬퍼.응. 그 친구와 다시 가까워지고 싶어.그 친구에게 내 진심을 전하고 점점 더 다가가 볼래.
3	친했던 동료가 과로로 쓰러졌어.동료이지만 친구처럼 지냈던 사람이 쓰러져서 너무 슬퍼.
3	소득이 너무 적어서 제대로 된 노후 대책을 할 수가 없어 힘들어.백세시대라 노후를 잘 대비해야 하는데 걱정이 이만저만이 아니야.불필요한 소비를 좀 더 줄이고 술 담배도 줄여서 최대한 아끼며 생활을 해야겠어.꾸준히 저축하면 지금보다 상황이 나아질거야.
5	아내가 저세상으로 가고 나서 자식들이 오질 않아서 외로워.이제 남은 가족이라곤 자식들뿐인데 얼굴 보기가 힘드네.오랜만에 식사라도 하자고 말해봐야겠어.
5	딸이 모범생인줄 알았는데 학교에서 친구를 괴롭힌대.딸이 이렇게 잘못된 행동을 하고 있었는데 몰랐다는데 너무 충격적이야.딸을 불러서 친구를 괴롭히는 행동은 나쁜 것이고 앞으로 그러지 말라고 타일러야겠어.
3	나 요즘 걱정이 하나 있네. 나이 들면서 건강에 자신이 없어지니까 갑자기 죽음도 생각나고 남은 인생 어떻게 살아야 후회 없는 삶이 될까 하고 잠이 잘 안 오네. 젊었을 때 조금 더 노력하고 자기 개발을 위해 시간을 썼더라면 하는 후회가 막심하네.뒤돌아보면 후회만 남았네. 가족들에게 좀 더 신경을 쓸 걸 하는 후회와 부모님께 효도도 제대로 못 한 것 같아서.
3	늙으면 죽어야 한다고 아무렇지 않게 말하는 사람들을 보면 너무 슬퍼.자기네들도 곧 늙어서 노인이 될 텐데 어떻게 그렇게 말할 수가 있는지 속상하네.노인정 사람들에게 이 얘기를 하고 위로 받아야겠어.
5	오빠의 불에 덴 상처를 사람들이 놀릴 때면 마음의 상처를 받아.내가 어렸을 때 왜 그런 장난을 오빠에게 쳤을까 다른 사람들이 오빠의 흉터를 놀릴 때면 내가 상처받아.오빠와 영화관에 가서 영화를 보며 기분을 풀고 싶어.
5	아들네 손주들이 충격 받을까 봐 호스피스 병동에는 아이들을 데려오지 말라고 해뒀어.어린 손주들이 내 이런 모습을 마지막으로 기억하게 하기 싫어.손주가 보고 싶지만 충격 받을 손주들을 생각하면 굳이 봐야 할 필요가 없지.
3	오늘 드디어 질질 끌어오던 기획을 마감했어.안 그래도 그게 진짜 황당하단 말이지. 벌써 일이 떨어져서 지금 머리가 마비된 상태야.
3	학교생활이 너무나 우울해.친구들에게 심한 따돌림을 당하고 있어.
5	직장에서 평가가 최하위라고 하네. 곧 잘릴 것 같아. 쓸모없는 사람으로 찍혀서 버려질 것 같은 기분이 들어.버려질 일만 남은 것 같아.
3	난 부모님 닮아서 아무리 공부해도 성적이 안 올라.왜 나를 이렇게 낳으셨는지 화가 나.앞으로는 부모님 탓하는 대신 공부 시간을 더 늘려 봐야겠어.
3	결혼식을 하다가 아내가 눈물을 흘려서 나도 모르게 같이 울었어. 결혼하다니 눈물이 나.아기도 낳을 거 같은데 아기용품도 미리 사둘까 고민 중이야.아기 침대부터 장만해야겠어.
5	만성 질환에 걸리니 극도로 예민해졌어.만성 질환 때문에 돈은 더 필요한데 일도 못 하게 됐어.주변 사람들에게도 못되게 굴게 돼. 날 도와주려는 사람들에게 상처를 줄 것 같아 걱정돼.
5	선배가 잘못된 자격증 정보를 알려주는 바람에 시간만 날렸어.이상한 정보만 알려준 선배 때문에 기분이 저조해.집에 가서 한숨 푹 자고 쉬어야겠어.스트레스 받는 생각이 좀 사라질 것 같아.
3	여자친구랑 헤어져서 눈물이 난다.요즘 운동을 해.
5	인사 발령이 났는데 나하고 전혀 관계가 없는 부서로 났어. 너무 괴로워.난 패션디자인을 하는 사람인데 발령받은 부서는 총무과야.나보고 그만두라는 거지. 디자인하던 사람이 총무과에서 무슨 일을 하겠어!
5	나이 들어서 돈이 없으니까 대접도 제대로 못 받는 것 같아서 억울해.예전엔 아이들이 잘 따랐는데 요샌 돈으로 무언갈 만족시키지 못하니까 얘들이 잘 따르는 것 같지 않아.난 물질보다 사랑이 우선이라 생각하는데 말이지. 내 마음을 몰라주니 너무 억울하고 슬퍼.
5	이번에 시험 성적이 잘 나오지 않아서 좀 충격이었어.응. 항상 상위권을 놓친 적이 없는데 이번에 너무 떨어졌어. 충격적이야.진짜 큰일 났다. 이게 정말 내 점수라니 믿기지 않아.
5	은퇴를 했지만 몸이 아프고 돈이 없어.돈이 없어서 치료를 못 받으니 상처가 되네.돈이 없어서 치료를 못 받는다니 정말 너무한 것 같아.
5	연차가 높은 나보다 먼저 진급하는 게 너무 보기 싫어.연차가 높은 내가 더 먼저 승진해야 하는 게 맞는 거 아냐?맞아. 진짜 너무 속상하고 분해.
5	요즘 너무 우울해. 집에만 있어서 그런가?요즘 살이 쪄서 집 밖으로도 안 나가고 친구들 연락도 피하고 있어.요즘에는 집 앞 편의점에 가는 것도 꺼려져.
5	이번 코로나 때문에 아이 갖는 게 무서워.아무래도 건강 문제가 제일 큰 것 같아. 코로나 때문에 많은 사람이 피해 보고 희생되는 거 같아.맞아. 일단 기다렸다가 임신계획을 세워야겠어.
5	나는 은퇴 후에 어떻게 살아야 할지 막막해.가족을 위해 열심히만 살았지 정작 내 노후 준비는 못 했어.
3	있는 돈 없는 돈 다 끌어 모아 주택 자금을 마련했는데 내가 원하는 집은 살 수조차 없어.내가 마련한 돈으로 내가 원하는 집은 절대 살 수 없다고 하네. 이제 여윳돈이 나올 곳도 없어.매매가 아닌 전세로 가거나 조금 더 낮은 조건의 집을 봐야겠지.
5	여자 친구가 더 이상 내 얼굴을 보고 싶지 않다고 말해서 상처받았어.나는 아직 사랑이 그대로인데 대체 왜 나에게 그런 말을 했는지 모르겠어.여자 친구에게 내가 잘못한 게 있냐고 물어봐야겠어.
3	은퇴 준비 중인데 마음이 슬프다.응. 그렇지만 미래의 행복을 생각하며 기분 좋게 은퇴해야겠다.매일 꾸준하게 운동하며 다른 인생을 꿈꿔야지.
3	내가 시한부래. 얼마 못산다고 하니 너무 절망적이야.맞아. 작년까지도 멀쩡했는데 나한테 왜 이런 일이 생긴 건지 모르겠어.그렇게 이야기해주니까 고맙네. 노력해야지.
5	친구랑 싸웠는데 주변에서 모두 나에게만 나쁘게 말을 해서 상처를 받았어.다수가 그렇게 말하니 참을 수밖에 없을 것 같아.참으면 너무 억울할 것 같아 왜 다들 그렇게 얘기하는지 물어봐야겠어.
3	늙은 내가 자식들에게 짐일 뿐인 것 같아서 너무 우울해.내가 매일 우울한 기분으로 외출도 잘하지 않으니 더욱 그렇게 생각할 것 같아.매일 잠깐이라도 공원에 나가서 산책을 해야겠어.
5	체육실기시험때 너무 억울한일이 있었어.떠든 친구들 옆에만 있었는데 나도 감점당했어.
3	나중에 내가 어떤 일을 어떻게 하면서 살아야 할지 모르겠어.응. 그니까 뭘 해야 좋을까? 막막해.
5	나 정말 말 못 할 고민 탓에 스트레스가 심해.건강 악화 때문인지 부부 생활에서 원만하지 못해. 지인들에게는 말도 못 하겠어.
5	나 요즘 외톨이가 된 것 같아.그동안 시험 준비한다고 친구들과 연락을 끊었더니 먼저 연락해 주는 친구가 아무도 없어. 고립된 느낌이야.친구들한테 오랜만에 내가 먼저 연락을 해봐야겠어.
3	부모님 드시라고 홍삼을 사 드렸는데 남동생이 그걸 반이나 먹어버렸어.내가 남동생에 전달해주라고 한 선물 팩에서 절반을 자기가 빼놓고 나머지만 부모님께 드렸다는 걸 전화로 알게 된 거야.동생에게 직접 말해 보고 상황 설명을 들어야겠어.
5	결혼식이 있는데 안 갈 수도 없고.갑자기 살이 쪄서 그래.다들 왜 살쪘느냐는 말 들으면 상처받았거든.
5	오늘 여자친구가 내 친구와 인사해서 질투 났어.생각해보니 내가 미안해. 질투가 없어졌으면 좋겠어.여자친구를 믿을래.
5	은퇴하고 나서부터 남편이 나를 무시하는 기분이 들어.은퇴시기에 남편이 날 무시한다 생각이 들어서 더 외로운 거 같아.남편에게 내 감정을 직접 말해주는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.
3	가족들이 나에게 더 관심을 가지고 더 아껴줘야 하는데 요즘 별 관심이 없어.응. 속으로 생각하는 것보다 요새는 이걸 입 밖으로 이야기를 해줬으면 좋겠는 마음이야.아내에게 가서 우선 안심을 시키고 보험비도 정리를 좀 해야 할 것 같아.
5	아내가 자식들 교육부터 노후 준비까지 모두 내가 맡아서 하래서 서운하다.아내랑 점점 사이도 멀어지고 돈만 벌어오는 기계가 된 것 같아서 상처가 돼.직접 이런 서운한 감정을 이야기해야겠어.
3	나 인제 그만 회사 그만두고 싶어.일도 많고 체력도 점점 없어지는 것 같아서 좀 힘이 드네.노후준비도 아직 멀었는데 걱정이야.
3	백 세 시대인데 그렇게 오래 살 정도의 돈을 모으지 못해서 속상해.버는 돈보다 앞으로 나가는 돈이 더 많을 것을 생각하니 골치가 아프네.늦었지만 지금부터라도 재테크를 시작해 보려고 해.
3	내년이면 일흔인데 일해 봤자 돈도 못 쓰고 죽을 거라고 생각하니 우울하구만.지병도 있어서 오래 못 살 텐데 이 나이에 일해서 뭐해?손주들과 놀아주면서 취미나 하나 만들지 뭐.
3	누나가 전에 나를 많이 때렸었는데 그게 미안하다고 얘기하더라.누나가 후회하고 진심으로 사과는 것 같아 내가 사과를 받아 주었어.응. 이제야 어릴 적 앙금이 사라지는 것 같아.
5	여자문제로 속 썩이던 남편이 내 사업이 잘되는 것을 보고 노후준비를 함께 하자고 하는 것을 보니 어이가 없어.나를 여자가 아닌 돈으로 보는 거 같아 괴로워.욕이나 한바탕 하고 노후준비는 철저히 나 혼자 하겠어.
5	하도 오래 취직을 못 했더니 전기세 낼 돈도 떨어졌어.지갑에 천원 한 장도 없어. 내가 어쩌다 이렇게 됐을까?모르겠어. 친구에게 돈이라도 꿔야 할까 봐.
5	자식들이 내 재산을 당연히 물려받을 거라 생각하고 일을 안 하니 통탄스러워.내 희생을 너무 당연시 여기는 것 같아서 화가 나.자식들에게 얼마 이상 주지 않겠다고 얘기하겠어. 스스로 자립할 수 있어야지.
3	어제 내 생일이었어!혼자 쓸쓸히 보냈어. 남편은 회식이고 아이는 공부한다고 새벽에 들어왔거든.나는 가족이 항상 최우선인데 남편과 아이는 그렇지 않은 것 같아. 너무 허무해.
3	공부하기가 너무 싫어. 향후 내 진로도 꼭 결정해야 하는 걸까?응. 요즘은 그냥 아무것도 하기가 싫어.있긴 한데 지금 말하긴 싫어.
3	남편이 노후 준비는 안 하고 돈만 흥청망청 쓰고 있어서 우울해.매일 친구들과 술만 먹고 정말 걱정이 많아. 노후 준비는 어떻게 하려고 저렇게 돈을 쓰는지 모르겠어.남편하고 진지하게 대화를 해봐야겠어.
3	친한 친구들은 모두 회사에 취직했지만 나는 아직도 알바생이야.나도 그렇게 생각했는데 취직하기가 쉽지 않네.지금은 알바에 집중하려고.
3	여자친구랑 헤어지고 나니 그때 더 잘해 줄 걸 하는 후회가 많이 되네.힘들었을 때 내가 옆에 있어 주지 못한 게 가장 마음에 걸리지.응. 그때는 왜 그런 걸 몰랐을까.
5	결혼을 약속한 남자친구가 바람을 피웠어. 너무 심한 배신감을 느껴.어이없게 잠시 스쳐 가는 바람일 뿐이라고 변명하더라.나한테 소중한 사람이긴 했지만 이 일을 참아넘길 수 없어. 파혼하고 새로운 인생을 찾을 거야.
5	지금 사귀고 있던 여자친구가 바람을 피우는 걸 봤어. 배신감이 너무 커.내 주변 친구들은 항상 내 여자친구가 별로라고 헤어지라고 했었어. 친구들이랑 얘기해볼 거야.좋은 사람이지만 이번 일 때문에 헤어지고 싶어.
5	나한테 가장 기대 많이 한다고 하신 선생님이 다른 친구에게도 똑같이 말씀하셨대.속상하고 말고. 기분 별로야.사실 지금은 속상한 것 때문에 아무 생각이 나질 않아.
3	며칠 전 외숙모가 작고해서 마음이 아파.평소에 잘 찾아뵙지 못해서 후회스러워.
3	남동생한테 돈을 빌려줬는데 갚지를 않아.이번에 집을 사는데 동생이 사업하다 실패해서 돈이 없다면서 못 준다고 해서 정나미가 떨어졌어.죽이고 싶을 정도로 미운데 어떡하지?
3	그동안 너무 힘들게 산 것 같아.이제 그만 정리를 좀 하고 마음이 편하게 사는 게 좋겠어. 
5	나 어제 딸이랑 싸웠어.딸이 자꾸 나를 무시하는 것 같길래 한마디 했더니 방문을 잠가 버렸어. 너무 속상해.
5	아픈데 혼자 방에 누워 있어. 슬프고 외로워.날 도와줄 사람이 없어서 방에서 그저 누워만 있는 내가 너무 초라해.이럴 때는 남편이 그리워. 아무래도 자식들에게 전화라도 해봐야겠어.
3	무엇 때문인지 전혀 돈이 쌓이지 않아.돈이 모이지 않는 원인이 무엇인지 찾고 있는 중이야.모르겠어. 앞일을 위해 가계부라도 써야 할까봐.
3	신입사원이 우리 부서로 올 거로 생각했는데 다른 부서로 갔어.난 지금 업무에 과부하가 걸린 상태라서 사람이 필요했는데 무척 실망스럽지.
5	친구의 남자친구가 양다리라는 사실을 알아버렸어. 전혀 그럴 사람 같지 않았는데 정말 충격적이야. 친구에게 말을 해줘야 하는데 큰일이야.우선 내가 착각한 것일 수도 있으니까 연락을 해서 남자친구의 행방을 먼저 물어봐야겠어. 그리고 너무 놀라지 않게 차분하게 내가 본 상황을 설명할 거야.
3	건강하고 집도 있지만 정부에서 지원을 못 받아 삶이 너무 힘들어.아픈 것도 아니고 지원을 받을 정도까지는 아니지만 그렇다고 넉넉하지도 않아.가만히 있을 수는 없지. 정부에 요청을 하든 뭐라도 해야겠어!
5	저탄고지 식단이 몸에 별로 좋지 않다고 하네. 방송에 나와서 따라했던 게 후회돼.언제는 좋다고 하더니 이제 와서 몸에 안 좋다고 하네. 따라한 내가 바보지.방법이 있나? 그냥 다시 원래 먹던 대로 해야지.
5	받으려고 했던 지원금이 취소되었어.이전부터 계속 기다리고 있었는데 이렇게 취소되어서 억울해.지원금을 바라기보단 이참에 저축하는 습관을 들이는 게 좋겠어.
3	일을 하다 다쳐서 보험금이 나오나 기대했지만 보험금은 나오지 않았어.다친 것도 힘든데 보험금까지 나오지 않으니 기분이 좋지 않네.보험금 나올 정도로 안 다쳐서 다행이지 라고 긍정적으로 생각해봐야겠어.
3	업무 스트레스가 너무 심해서 눈물이 나네.지치니까 우울해져서 .
5	이 회사에 계속 다녀도 되나 걱정돼.우리 부장님이 아직 젊으신데 구조 조정 대상이 되셨어. 이 회사에 오래 다닌들 나도 쉽게 잘리겠지?맞아. 안정적인 곳이라고 생각하고 들어왔는데 그렇지 않다는 사실이 충격적이야.
3	내가 한때는 건강 말고는 다른 가진 게 없는 사람이었는데 이젠 온몸이 아프지 않은 곳이 없어. 이렇게 늙고 죽는 건가 봐. 앞으로 건강한 몸으로 즐겁게 살아갈 날은 다시 오지 않는 걸까.그렇겠지. 건강한 육체에 건강한 정신이 깃든다고 하니까. 이렇게 늙고 노쇠한 육신으로 여생을 살아야 한다고 생각하니 슬프네. 이런 게 인생인 걸까. 인생 참 별거 아닌듯해.그러려나. 지금은 그냥 이런 생각만 들어.
5	아내가 나 때문에 고생을 많이 했어.돈도 많이 못 벌어다 주고 바깥으로만 돌고 내 죄가 커.
5	이번에 좋은 성적을 받으면 내가 원하는 태블릿을 사주기로 약속했는데 사주지 않았어.정말 언제까지 이런 식으로 얼버무리면서 배신을 할 생각일까?솔직한 내 심경을 털어놔야겠어.
5	지원했던 회사에서 모두 불합격 통보를 받았어. 나는 아무 쓸데없는 인간이어서 괴롭다.왜 이렇게 되는 일이 없을까? 괴로워서 미치겠어.친구한테 신세 한탄이나 해야지.
5	나 이혼하려고 해. 그래서 지금 너무 힘들고 괴롭고 뭐라 표현할 길이 없어.남편이 나를 더는 여자로 봐주지를 않고 집에서 밥해주는 식모쯤으로 보는듯해. 매일 밖으로만 돌고 집에는 며칠에 한 번씩 들어와서 옷만 갈아입고 나가거든.우선 친정에 말하고 집에 가 있으려고. 부모님은 내 편이 되어 주실 거야.
3	돈이 없어서 계속 이사를 다녀야 하는 게 너무 골치가 아파.집값이 너무 비싸서 다른 곳으로 이사를 가는 것도 쉽지가 않아 힘들어.집값이 저렴한 시골로 이사를 알아볼까 생각 중이야.
3	나는 집에만 들어가면 아빠가 술 난리를 피워서 미치겠어. 응. 정말 아빠가 너무 싫어. 
5	나는 노력하는데 엄마는 내가 취업할 생각이 없다고 생각하나 봐.준비한 지 일 년 되어가는데 아직 서류 붙은 곳이 없어서 오해하시는 것 같아.조만간 엄마랑 식사하면서 내 생각을 말씀드리는 게 좋겠네.
5	회사 일로 너무 피곤해서 부부 동반 모임에 불참했는데 아내는 내가 자신을 부끄러워하여 나가지 않았다고 생각해.요즘 일이 바빴으니까 정말 피곤해서 나가지 않은 거야. 난 단 한 번도 아내를 부끄러워한 적 없어.다음 주에 부부 동반 모임이 또 있으니까 그땐 조금 피곤하더라도 나가야지.
5	십년지기 친구가 사기죄로 경찰 조사를 받고 있대.응 너무 충격적이야. 정말 양심적이고 모범생 같은 친구였는데 믿기지 않아.
3	가진 것 없는 부모는 자식에게 외면당하게 되는 것 같아. 너무 속상해.이웃집 노부부는 부자인데 자식들이 자주 찾아와. 나는 가진 게 없어서인지 자식들이 안 찾아와.영감은 자식들이 바빠서 그럴 거라더라. 자식들에게 한번 물어는 봐야지.
3	만성질환이 많이 호전되었는데도 의사는 계속 병원에 오라 하니 힘이 드네.질환이 많이 호전되었으니 다른 것을 하고 싶은데 병원에 계속 가면은 슬플 거야.내가 병원에 오지 않으면 어떻게 지낼 건지 적어서 의사 선생님께 보여줌으로써 신뢰감을 얻어야겠어.
3	신장이 망가져서 매주 신장 투석을 하며 관리를 잘하지 못한 걸 깊게 후회하고 있어.투석 때문에 매주 병원을 가야 하니 정말 눈물이 나.나를 생각해주는 가족들과 이야기 나누며 긍정적으로 생각해야겠어.
3	남자 친구가 없어서 무슨 행사 때가 오면 우울한 마음도 들어.친구들은 남자친구들도 자주 바뀌더라고.내가 눈이 높은 거겠지. 나에게도 좋은 남자친구가 생기겠지? 너무 우울해.
3	같이 건강해지자고 병실에서 약속했던 친구가 먼저 가버렸어.나도 곧 그런 신세가 될 것 같아 많이 서글프네.친구의 바람대로 친구 몫까지 건강하게 살기 위해 운동을 철저히 해야겠어.
5	나는 일 년 동안 따돌림을 당해서 마음 속 상처가 많아.아무도 내 말을 믿어주지 않아서 너무 억울했어. 나는 아무 잘못도 없었는데 말이야.사람들에게 부탁도 했지만 나아지지 않았어. 새로운 곳으로 가서 새 출발을 하고 싶어.
3	결혼 후 이 남자한테 너무 실망했어.부지런한 사람인 줄 알았는데 너무 게으른 사람이더라.결혼 생활 기대 많이 했는데 이번엔 실망이 커.
3	부모님이 남동생만 이뻐해서 기분이 안 좋아.나를 챙겨주는 사람은 아무도 없어. 마음이 아파.
5	오늘 매장에서 고객 과실 때문에 일어난 일을 나보고 사과하래서 사과했어.고객이 왕이라고 무조건 사과해야 한다는데 너무 억울해.응 퇴사하고 싶다. 그래도 힘내서 다녀야지.
3	손자들이 내가 용돈을 줄 때에만 쳐다보는 것 같아서 너무 슬퍼.평소에 내가 부르면 듣지도 않다가 용돈 이야기가 나와야 나를 바라보며 이야기를 들어.용돈 말고도 손자들과 어울릴 수 있는 방법을 찾아 먼저 말을 걸어봐야겠어.
3	이제부터 더이상 신경쓰지 않을꺼야!친구가 따돌림 당하는거 같아 선생님께 말씀드렸는데 아무것도 달라지는게 없어서 너무 우울해.
3	학교폭력을 신고했는데 학교는 사실을 덮기에만 급급했어. 속상해.교육부에 신고하면 일이 더 커질 거 같은데 일단 부모님께 얘기할까 고민 중이야.역시 우선은 부모님에게 얘기하는 것이 가장 좋을 거 같아.부모님이 학교에 다시 이 문제를 건의해 주셨으면 좋겠어.
3	죽는다는 것은 우울한 거 같아.사람은 다 죽는 거지만 안 가 본 곳이라 두렵고 우울한 거 같아.나이가 드니 많이 생각하게 되는 거 같아.
3	며칠 전 친구 할머니가 돌아가셔서 친구가 아직도 많이 울고 있어. 그 모습을 보니 나도 너무 슬퍼.친구가 울지 않을 때까지 옆에서 위로해 주려고.
3	오늘 업무 중에 실수를 했어.구매해야 하는 품목을 누락했어. 과장이나 돼서 할 실수가 아니었는데 말이야.
3	우산을 챙겨오지 않아 가족들에게 연락을 했지만 모두 시간이 안 맞는다고 해.예전에는 잘 챙겨주러 왔는데 오늘은 시간이 안 맞네. 그래도 조금 슬프네.오늘은 어쩔 수 없지. 우산을 사서 집에 가야겠어.
3	젊었을 때 단식 다이어트를 오래 했더니 빈혈이 생겼어.무리하지 말고 건강하게 다이어트할걸 후회해.건강한 음식을 먹고 운동을 해야겠어.
3	일로 인해 감정이 항상 슬퍼. 어떡하지?웃도록 노력을 할 거야. 웃을 수 있도록 재밌는 이야기를 가르쳐 줘.
3	믿었던 친구한테 사기를 당하다니! 울화통이 터져 아주.화가 나기보다 슬퍼. 우리가 함께한 세월이 얼만데 어떻게 나한테 사기를 칠 수가 있어.일단 경찰에 신고부터 해야겠어. 꼭 잡아서 왜 그랬는지 물어볼 거야.
3	암에 걸린 언니가 이상한 단체에 빠져서 설득해도 나올 생각을 안 해.정말 그래. 언니가 그런 사람이 아니었는데 암에 걸리고 귀가 얇아져 이상한 단체에 간 뒤로 이상해졌어.언니를 억지로라도 그 이상한 단체에 손을 떼게 만들 거야. 경찰에 그 단체를 신고할 거야.
5	몇 년 동안 취직을 준비한 곳이 있는데 이번에 탈락했어.당연히 합격할 줄 알았는데 예상과 다른 소식에 너무나 큰 충격이야.발표가 남은 곳이 한 곳이 있긴 있는데 잘 될지 모르겠어.
5	수술비 대출금을 못 갚아서 신용불량자가 되었어. 내가 처량하고 한심해 보여.한 달 전 큰 수술을 했고 모든 게 약해졌는데 돈 문제까지 겹치니 마음이 복잡해.지금 나가서 관련 상담을 받아봐야겠어.
3	나 요즘 너무 우울해.가장 친한 친구가 한 명 있었는데 그 친구랑 싸웠어. 속마음 털어놓을 사람이 없어서 대인관계가 마비된 것 같아.그냥 아무것도 안 하고 멍하니 있어.
3	아직 회사를 더 다니고 싶은데 회사에서 퇴사하라고 눈치를 줘서 슬퍼.아직 노후 준비가 덜 됐거든.
3	병원에 작은형이 면회 왔는데 나랑 같은 병에 걸렸다 하네.머리가 멍해져. 형도 이 고생을 해야 하다니.일단 형에게 위로를 해드려야겠어.
5	회사가 사정이 안좋으니 동료들이 나이도 많고 자꾸 아파서 결근하는 내가 나가주길 바라는 것 같아.어떤게 최선인지 진지하게 고민을 해봐야 할 것 같아.
5	내가 돈이 없는 게 너무 억울하고 슬퍼.오랫동안 교제하던 남자가 나를 떠난 이유는 분명히 내 경제적 형편 때문일 거야.매번 내가 돈이 없다고 투정을 부렸거든.
3	주식이 많이 떨어져서 정말 마음이 아파.여유 있게 남는 돈으로만 투자해볼 생각이야.
5	난 요즘 걱정이 많아.내가 대학 진학과 취업 중에 어떻게 해야 할지 걱정이야. 우리 집은 가난해서 대학을 가면 경제적으로 아주 힘들 것 같아.대학을 가면 등록금과 생활비가 많이 드니까 취업을 해서 빨리 돈을 많이 벌고 싶거든.
3	나에게 누구도 남아있지 않다고 느껴져. 그래서 슬퍼.혼자서 어떻게 해야 할지 모르겠어.부모님한테 솔직히 얘기해봐야겠어.
3	당뇨 때문에 살을 빼야 하는데 꾸준히 운동을 해도 살이 빠지지 않네.당뇨에는 식이요법이 중요하다는데 건강한 식단으로 밥을 챙겨먹는 게 참 어려워.나는 밥을 잘 만들지 못해서 아내보고 도와달라고 해야겠어.
3	뇌졸중이 와서 후유증으로 왼 쪽 팔다리를 못 쓰게 됐어. 친구들은 이런 나를 보면 비웃을 텐데 비참하군.좋은 친구들도 있지만 남의 불행을 행복으로 아는 사람들이 있지. 내 상황을 알면 그저 웃음거리로 삼을 거야.팔다리를 못 쓰게 된 건 고칠 수가 없지. 단체 모임은 줄이고 마음 맞는 친구들과 소모임을 가지면서 몸과 마음을 회복해야겠어.
3	주변에 친구들이 하나둘씩 떠나기 시작하네.언제 이렇게 나이가 들었는지 모르겠다.
3	내가 좋은 사람이라 잘 결혼한 거 같다는 아내의 말에 눈물이 났어. 고생만 시킨 거 같아 눈물이 나.이제까지 고생을 많이 했는데 아내를 위한 선물을 살까 고민 중이야.예쁜 목걸이를 선물해주려고 해. 많이 가지고 싶어 했었거든.
5	퇴직 후 수입이 줄어들어서 고립된 기분이 들어.응. 등산 동호회에 가입했어.
5	오늘 충격 받은 일이 있었어.길거리를 지나가다 봤는데 여자친구가 어떤 남자와 싸우는 거야. 난 그동안 여자친구를 얌전한 애로 알고 있었거든.
5	성적이 너무 낮게 나와서 속상하고 상처야.부모님께 말씀드리고 위로받으면 좀 나아질 것 같아.
3	나 너무 슬프고 마음이 좋지 않아.노력하는데도 아기가 잘 생기지 않아.나랑 같은 처지에 놓인 사람들이랑 얘기를 좀 해봐야겠어.
5	하나뿐인 내 자식이 독립을 하고 싶어 하는데 너무 서운해.소중한 내 자식이 나를 버린 것만 같아서 눈물이 나.이제는 엄마의 도리를 다한 것 같아서 후련하기도 해.
3	아들이 아직도 담배를 못 끊고 있는걸 보니 마음이 아파.실은 고등학교 때 피우던 걸 알았는데 학업 스트레스 때문이라 생각해서 그냥 넘어갔거든.한번 진지하게 얘기해봐야겠어. 대화를 나누다 보면 해결방법이 나오지 않을까?
3	이번 투자에서 삼백만 원을 밑지게 되어서 너무 슬퍼.왜 나는 늘 투자를 할 때마다 손해를 보게 되는 것인지 모르겠어.투자를 운에만 맡기지 않고 철저하게 분석하는 눈을 더 키워야겠어.
3	만날 벗 하나가 없네.나이가 나이다 보니 모두들 죽거나 병원신세야.그리 얘기해주니 고맙다.
3	나 부모님때문에 너무 슬퍼.오늘 부모님께서 싸워서 너무 슬퍼.
5	나 요즘 완전 힘들어.요즘 동생이 내 말을 너무 안 들어. 완전 짜증 나. 그리고 엄마가 자꾸 동생 편만 들어 마음이 너무 아파.엄마랑 깊게 대화를 나누고 싶어.
5	아이들 뒷바라지에만 신경 쓰느라 노후준비가 하나도 안 됐어. 큰일이야.노후준비는 그렇다 쳐도 아이들이 취업 준비도 안 하고 정신을 못 차려. 괜한 희생을 한 것 같아.
3	올해 진급 예정이었는데 진급이 안 됐어. 슬퍼.기대를 많이 해서인지 실망도 크네. 하지만 더 열심히 하다 보면 곧 진급하겠지.
3	내가 청혼했는데 여자친구가 부정적인 반응을 보여서 매우 슬퍼.일단 좀 더 기다려보고 결혼 이야기는 나중에 하려고.
3	너무 성적 이야기만 하는 엄마에게 점점 환멸을 느꼈어.매번 같이 있으면 성적 점수만 얘기하는데 친구나 학교에 대해서는 궁금하지도 않은가 봐.내 친구들에 대해서 엄마랑 얘기해보면 좋을 것 같아.
5	형 친구들이 우리 집에 놀러왔는데 내 방 문을 잠가버렸어 속상해.아니 심지어 우리 집인데 어떻게 이럴 수 있지 형한테도 실망이야.형한테 내 감정을 사실대로 말해야겠어. 속상했었다고.
5	돈이 많은 친구를 이용하려고 내가 따돌림을 시켰어. 난 정말 나쁜 사람이야.따돌림을 이제 더 이상 하고 싶지 않아.따돌리는 친구에게 진심으로 사과한 후 더 이상은 하지 않을래.
3	아내가 싱거운 음식만 먹으며 소식해야 할 운명인줄 알았다면 내가 미리 경고를 해줬을 텐데 후회된다.맛있는 음식들을 못 먹고 아쉬워하는 모습을 볼 때마다 마음이 아프군.나도 아내와 같은 음식을 먹으면서 아내를 위로해줘야겠어.
5	나랑 동생이 부모님께 참고서를 사달라고 했는데 동생에게만 사주셔서 상처받았어.동생이 공부를 잘한다고 차별하셔. 나도 많이 노력하는데 부모님께서는 알아주지 않으시니 서러워.친구들을 만나서 내 서러움을 얘기해야겠어.
3	오늘 새벽에 사는 게 힘들다는 친구의 전화를 받았어. 마음이 좋지 않네.힘들어하는 친구의 사정도 여태 모르고 내가 진짜 안이하게 살았나 봐.오늘 그 친구의 퇴근 시간에 가서 밥을 사주며 이야기를 들어주려고 해.
5	회사에서 아무리 야근을 해도 아무도 몰라줘. 나름 고생했는데 조금은 섭섭한 기분이야.상사가 나에게 칭찬을 해주지 않으니 열심히 하려는 의지도 사라져. 정말 상처야.누군가 내 노력에 대해서 칭찬하는 사내 글을 올려줬으면 좋겠어.
3	어찌 노인네들이 자기주장만 펼치는지 아무튼 그런 노인들이 너무 싫고 그런 상황이 슬퍼.노인정에서 어디를 놀러 가기로 했는데 서로 자기주장만 펼치잖아. 이 상황에 환멸이 나.서로 조금씩 양보하자고 건의해보려고. 그러면 조금씩 이해하는 마음이 생기지 않을까 해.
3	치료비가 너무 비싸. 우울해.이 막대한 치료비를 어떻게 충당해야 할지 막막해.주변 사람에게 조언을 구해야겠어.
3	어제 진로 상담을 했는데 상담사가 내 내신 성적을 보고 비웃었어.얼마나 노력해서 올린 성적인데 그 정도로는 원하는 대학에 지원할 꿈도 꾸지 말라고 하더라고. 용기와 자신감을 복돋아주지 못할망정 의지를 짓밟아 버리는 게 상담사가 할 일인가?
5	어제 남자친구한테 결혼하자고 했는데 거절당했어.이 사람이라고 생각했는데 결혼에 대해 부정적인 생각을 하고 있다니. 너무 속상하고 슬퍼.
5	우리 아들이 서울에 있는 대학을 다니는데 너무 보고 싶어.시간이 꽤 걸리는 거리라서 일을 마치고 보러 가기에도 시간이 애매해.회사에 휴가를 내고 아들을 보러 가야겠어.
5	어제까지만 해도 같이 이야기하던 박 씨가 세상을 떠났어.맞아. 건강해 보이던 친구가 갑자기 떠나니까 너무 슬프고 겁나.슬픈 생각에 계속 사로잡히면 안 되겠어. 취미 생활을 찾고 긍정적인 생각을 할래.
3	박 씨에게 정말 환멸을 느껴. 어린아이를 죽인 살인마야.박 씨가 음주운전을 하다가 어린아이를 차로 쳐 죽였어. 아이가 불쌍해.모르겠어. 아이 생각만 하면 서글퍼서 아무것도 할 수 없어.
5	사람들이 다가오는 게 싫어.예전에 사람들한테 너무 상처를 많이 받았어.혼자 시간을 가지면서 상처를 없앨 거야.
5	암 수술비 보험금을 아들이 사업한다고 가져가서 몽땅 날렸어.나도 주식 해서 망했는데 자식까지 저렇게 되니까 정말 괴로워.자식한테 더 이상 사업은 하지 말고 열심히 돈 벌어서 살라고 말할 거야.
3	나는 지방대라 대기업에 가기 힘들다고 말하는 선배의 말에 낙담이 됐어.응. 선배의 말에 기분이 나빴는데 한편으로는 현실이라서 아무 말도 하지 못했어. 그래서 억울하네.아무래도 나 자신에게 칭찬하며 자격증을 취득하려고 노력 중이야.
3	의사는 내가 수술을 하면 나을 수 있다고 했지만 나에겐 수술비가 없어서 너무 슬퍼.이제 희망이 없다고 느껴져서 감정이 마비되는 기분이야.인터넷에 글이라도 올려서 후원해주는 사람을 찾아야겠어.
5	남편이 바람을 피우는 것 같아.두 달 정도 된 것 같아. 아니. 아직 얘기는 안 해 봤어. 발뺌할 게 뻔해서 확실한 증거를 잡고 말하려고. 
5	직장에서 스트레스를 너무 많이 받아서 힘이 드는데 그만둘 수가 없어.응. 내가 직장을 계속 다녀야 가족이 생활을 유지할 수 있거든.
5	요즘 진로 고민으로 너무 힘들어.원하는 진로를 따라서 직장을 구하고 싶은데 주변에선 빠른 취업을 통해 가계에 보탬이 되길 강요해. 나 자신이 희생되는 느낌이야.
5	오늘 대학교 성적이 나왔는데 같이 공부한 친구에 비해 성적이 안 나와서 억울해.응. 나랑 똑같이 공부했는데 학점이 달라서 억울해.응. 이제 어쩌지?
3	무서운 친구가 자기 대신 숙제를 풀게 해.맞아. 난 이제 걔를 대신해서 숙제를 하고 싶지 않아.그래봐야겠어. 고마워 어른들은 분명 나를 도와주실 거야.
5	옆집 노인네와 비교했을 때 내가 너무 없어 보여. 너무 질투가 나서 속상해.옆집 노인네가 집이 여러 채 있다고 어찌나 자랑을 해대던지. 배가 아플 지경이야.아랫집 노인네와 만나서 옆집 노인네 욕 좀 해야겠어.
3	옛날이랑 다르게 야근이 너무 힘들어.체력이 예전보다 많이 떨어진 것 같아.이틀에 한 시간씩 아파트 계단 오르기를 해봐야겠어.
5	내가 좋아하는 친구가 날 괴롭히는 애들과 친하게 지내서 섭섭해.내 친구가 나를 괴롭히는 친구들과 어울리지 않았으면 좋겠다고 말하고 싶어.괴롭힘당했다는 사실을 말하고 내 마음을 이해해 달라고 해 봐야겠어.
5	회사를 계속 다녀야 할지 고민이야.직장 상사가 너무 힘들게 해서 하루하루가 괴로워.
5	아들이 지금까지 성적을 속여왔어. 아들한테 배신당한 것 같고 만감이 교차해.많이 황당하고 화가 났는데 생각이 좀 바뀌었어. 분명 잘못한 행동이긴 하지만 자기 나름대로 사정이 있다고 생각해.아들의 학업 스트레스를 그동안 너무 몰라준 것 같아서 속 시원하게 얘기하는 시간을 가져봐야 할 것 같아.
3	애인이랑 어딜 갈 지 여행계획도 다 세웠는데 갑자기 차였어. 너무 마음이 아파.전화를 걸어도 받아주질 않아. 내가 뭔가 잘못한 걸까?내가 잘못한 게 있는지 대화해봐야겠어.
5	말하고 싶은데 내 얘기를 들어 줄 만한 사람이 없어서 괴로워.맞아. 아무도 내 이야기를 궁금해하지 않는 것 같아.응. 그래서 다른 사람에게 내 이야기를 함부로 못 꺼내겠어.
3	예전엔 사소한 걸로도 즐거웠는데. 같은 친구들을 만나도 예전과는 다르다니 슬프다.학창 시절에 가장 친했던 친구들인데 예전처럼 신나지가 않아. 다들 나이가 먹은 것 같아.이제 십대가 아니니까. 대신 좀 더 진지한 얘길 나눌 수 있어서 좋았어.
5	회사 직원들이랑 가까워지기가 힘들어. 따돌림당하는 것 같아.내가 낙하산으로 왔다고 오해를 한 것 같아. 정말 내 실력으로 들어온 건데.어떻게 해야 할지 막막하고 답답하다.
5	이번에 산부인과 방문했는데 사람이 엄청 많아서 충격이었어. 출산율이 낮아서 걱정이라던데 병원은 사람이 많아서 대기를 오래 해야 했어.동네에 병원이 부족한 걸까? 아니면 사람 많은 시간대에 방문한 걸까? 대기를 오래 해서 지루했어.
5	아들 내외는 나랑 사는 것은 불편하다고 싫다면서 장모랑은 함께 살다니 정말 마음이 아프네.나랑 사는 건 불편하다고 싫어하는데 너무 서운해.아들 내외와 솔직하게 얘기를 해봐야겠어.
5	어릴 때부터 나는 동생을 위해서 너무 많은 것을 포기했어.이번에는 동생이 돈이 많이 드는 예체능을 하고싶다고 해서 내가 받고 싶은 과외를 포기했어.응. 이번만큼은 정말 동생 때문에 포기하고 싶지 않아.
5	회사 가는데 필요한 정장이 한 벌밖에 없는 단벌 신사 신세네.단벌 신사 소리를 들으니 마음에 상처가 생긴 거 같아.응. 다른 사람들도 날 그렇게 생각한다는 거잖아.인터넷으로 중고 정장 또는 정장 대여가 있는지 알아봐야겠어.
3	은퇴 후 시골에 가서 살고 싶은데 집사람이 반대해.시골에 안 살아봐서 살고 싶지 않대. 친구들도 모두 서울에 있고.아직 몇 년 남았으니 다시 천천히 상의해봐야 하는데 잘 안될 것 같아.
5	내 천식이 더 심해져서 일도 안 구해지고 치료도 못 받아 죽을 것 같아. 너무 슬퍼.그냥 모든 게 두려워. 기침이 시작되면 정신을 잃을 만큼 힘드니까.일단 약을 챙겨 먹어야지. 그동안 이걸 소홀히 했더니 더 심해진 것 같아.
5	아까 친구가 불러서 갔는데 거기 무서운 애들이 있었어.학년이 올라가고 처음 사귄 친군데 아까 불러서 가 보니 무서운 애들이 있어서 도망쳐버렸어.일단 부모님한테 말씀드려봐야겠어.
3	새로 채용한 직원이 나와 업무를 같이 하게 되는 걸 보니 나를 대신하게 될 것 같아.매일 회사가는게 두려워.나는 곧 회사에서 권고사직 당하겠지.
3	또 암이 재발했다고 들은 아들이 집에 와서 하염없이 눈물만 흘리고 있어. 마음이 많이 아파.유전은 아니지만 괜히 나 때문인 것 같아 미안하고 비참할 뿐이야.손자를 대신 돌봐주면서 아들이 치료에 전념할 수 있게 해야겠어.
3	업무량이 많아 퇴근이 늦어져서 힘들어.야근 없이 제시간에 퇴근하고 싶어.일에 우선순위를 세워서 제시간에 퇴근할 수 있게 업무를 배분해야겠어.
5	내 꿈은 사회복지사야. 하지만 부모님은 미래가 없고 월급이 적다는 이유로 반대해.꿈을 포기하고 싶지 않지만 부모님 뜻을 거스르기도 힘들어.부모님 의견을 무시할 수는 없으니 더 자세히 얘기해봐야겠어.
3	새로운 부서에 발령을 받았는데 명예퇴직 대상자만 모아둔 곳이라 우울해.이곳에 적당히 있다가 나가라는 거잖아. 회사에 충성했는데 정말 비통하네.회사에서 원하는 대로 적당히 시간만 때우다가 나갈래. 더 이상 희망이 없어.
5	은퇴하고 몸이 아프니 사람들이 찾아오지 않아.몸도 아픈데 오는 사람들도 없어서 상처가 되네.사람들을 만나고 싶은데 찾아오지도 않고 난 나가지도 못하고 그래.
3	어제 남편과 크게 싸웠어.남편이 친정엄마 생신 때 안 가겠다고 하는 거야. 낚시하러 간다면서.한두 번이 아니야. 정말 오만 정이 다 떨어진다니깐. 너무너무 화가 나.
5	부지런하다는 이유로 김 과장이 나보다 더 인정받는 게 싫어.부지런하다는 이유로 나 보다 인정을 받는 건 불공평하다고 생각해.회사에서는 부지런한 사람을 높게 평가하는 것 같아. 나도 좀 더 부지런하게 일해야겠어.
5	다들 동네 친구들이라 내 친구랑 남자친구가 싸우면 화해시키는 게 너무 힘들어.그렇지 않으면 내가 너무 곤란해지니까.응 속삭해 그냥 당사자들끼리 해결했으면 좋겠어.
3	회사에서 우편물을 잘못 보낸 줄 알고 얼마나 놀랐는지.응. 나이가 들고 인지 능력이 떨어져서 그런지 우왕좌왕하는 내 모습이 쓸쓸해.지금은 지금 나름의 장점이 있다고 생각하지만 예전으로 돌아가고 싶기도 해.
5	자식놈들을 믿었는데 배신당했어.내가 재산을 믿고 맡겼는데 다 꺼내 쓰고 빈털터리래.자식이니 고소할 수도 없고 이해하고 살아야지 뭐.
5	작은 애 등록금 때문에 하나 남았던 적금까지 깨야 할 것 같아 속상해.이렇게 했는데 내가 노년에 힘들어지면 아이들이 도와줄까 하는 걱정이 들어. 
5	퇴직이 얼마 남지 않았는데 돈도 없고 집은 경매로 넘어가고 노후생활이 처참하네.정말 요즘 밤잠을 설치고 있어. 노후생활에 뚜렷이 소득도 없고 주민센터에 알아봐야 하나?한번 알아보려고 자존심이 엄청나게 상하고 그렇네. 
3	본부장님께서 부하 직원들 앞에서 날 꾸짖으셔서 낙담한 기분이 들어.굳이 그렇게 직원들 앞에서 혼내셨어야 했을까?부장님께 면담을 하자고 해 봐야지. 어떤 사유로 그런 것인지 납득이 가게 말이야.
3	승진시험에 떨어졌어. 정말 너무 짜증나.맞아. 다른 동기가 올라간 거 보면 정말 배가 아파.그래야겠어. 스트레스 받아 못살겠네.
3	건강검진을 받고 나니까 내 몸을 어떻게 관리해나갈지 막막해.관리 안 하면 많이 악화할 거라는데 건강관리만 생각하면 머리가 새하얗게 돼.내 건강검진 결과를 들고서 의사 선생님과 함께 의논을 해봐야겠어.
3	건강하지 못하니까 우울감도 같이 들어.맞아. 우울감을 해결하려고 운동부터 할거야.
3	어제 여자 친구랑 헤어져서 너무 슬퍼.이제 다시는 연애를 안 할 생각이야. 감정 소모도 크고 너무 힘들기만 한 것 같아.이번 연애는 특히 힘들었어. 당분간은 취미 생활도 하면서 나를 가꾸는 시간을 가질 거야.
3	이번에도 부장 승진을 못 했어. 나는 만년 과장인 걸까.응. 다음엔 승진할 수 있을까?자격증 공부를 해볼까 생각 중이야.
5	아들과 싸우고 나서 아들이 나한테 아무말도 안해서 소외감을 느껴.이번에 아들 생일때 선물 주면서 화해 해야지.
3	힘든 일로 오랜 친구들과 연락을 끊어낸 것이 후회돼.그때는 너무 힘들어서 그랬는데 지금 생각하니까 그렇게 후회되는 일이 없어.내가 친구들에게 먼저 연락해서 사과할 거야. 내가 잘못한 거니깐.
5	내가 한 일인데 군대 선임은 자기가 생색을 내고 포상 휴가를 받았어. 너무 억울해.선임에게 내 심정을 솔직하게 말할지 말지 고민 중이야.최대한 정중하게 내 마음을 솔직하게 말해봐야겠어.
5	선생님이 내가 따돌림 당하는 걸 보고도 모른 척 하셨어. 어떻게 그러실 수 있지?난 정말 더 이상 살고 싶지 않아. 너무 힘들어.나도 잘 몰라. 하지만 이렇게 지나 갈 수는 없어. 선생님에게 찾아가서 상담을 해야겠어.
5	내 짝꿍이 나와 같이 앉기 싫다며 선생님께 자리를 바꿔달라고 해서 상처를 받았어.내가 뭐 나쁜 짓을 한 것도 아닌데 무조건 싫다고 하니 완전 멍해졌지.새롭게 짝이 된 친구와 더 사이좋게 지내야겠어.
5	옆집 노인이 빌린 백만 원을 갚지도 않은 채 떠나버렸어. 버려진 것만 같아.그 노인네가 날 좋아한다고 했는데 돈을 빌려주자 떠났어. 너무 상심이 커.노인정에 나가서 수소문을 해 봐야겠어. 내가 돈은 꼭 받아낼 거야.
5	부모님은 진로 상담 때마다 늘 반대만 하시네. 더는 부모님과 이야기하기 싫어.내가 광고회사에 다니고 싶다고 하니까 눈만 높다고 하시네.매번 이런 식이야. 꿈만 크다 네가 되겠냐 그냥 받아주는데 가라. 어떻게 부모가 그럴 수 있지?
3	열심히 노력해서 대기업에 입사한 친구가 해고당하길 바라는 나 자신에게 환멸을 느껴.친구가 해고당하길 바라는 사람이 되기보다 나 자신이 더 당당한 사람이 되고 싶어.준비하고 있는 시험공부를 열심히 해서 꿈을 이룰 거야.
3	열심히 인턴으로 일했지만 채용이 되지 않아서 너무 슬퍼.휴학 상태라 내년에는 복학해야 하는데 취업이 미뤄져서 걱정이야.일단 내년에 복학해서 졸업을 하고 다시 본격적으로 취업 준비를 하는 것이 좋겠어.
3	이번에도 매수했던 주식이 하한가를 쳐서 절망적이야.친구 말대로 내가 손대는 것마다 망하는 것 같아.주식으로 마이너스가 날 바에는 안정적인 저축을 해야겠어.
3	요즘 가족이랑 사이가 안 좋아서 슬퍼.내일 가족들이랑 얘기를 해봐야겠어.
5	선생님이 내가 따돌림당하는 걸 보고도 모른 척하셨어. 어떻게 그러실 수 있지?난 정말 더는 살고 싶지 않아. 너무 힘들어.하지만 이렇게 지나갈 수는 없어. 선생님에게 찾아가서 상담해야겠어.
5	가난이 죄는 아닌데 내가 떳떳하지 못한 것 같아 속상해.가난 때문에 자꾸 주눅 드는 것 같아서 힘들어.내가 할 수 있는 일을 찾아서 용돈을 벌면 좋을 것 같아.
5	남편이 점점 늦게 퇴근해. 일 때문이라고 하는데 나와 대화를 할 때 내 눈을 바라보지 않아.남편과 대화를 하다 보면 마치 남과 이야기 하는 것 같아. 나 때문인 것 같아.주변 사람들은 남편을 가정적이고 착한 사람이라고 생각해서 오히려 내가 복에 겨웠다고 말할 거야.
5	당장의 생활비와 병원비가 걱정인데 집주인은 월세를 올리려 해.이런 세상이 너무 불공평하고 원망스러워.내가 한 푼이라도 더 아껴서 대비를 해야지.
3	고생만 한 우리 엄마가 살날이 며칠 안 남았다고 해.그동안 해드린 게 없는 것 같아 더 슬퍼.그동안 잘 못 해드렸던 밥도 해드리고 산책도 시켜드려야겠어.
3	원하는 대학에 갈 수가 없어.우리 집은 굉장히 가난해서 등록금을 낼 돈도 없어.하고 싶은 걸 포기하는 것만큼 슬픈 건 없는 것 같아.
5	여자 친구가 예전만큼 나에게 관심이 가지 않는대. 마음이 아파.우리가 잘 지내고 있는 줄 알았는데 그게 아니었나 봐. 어떻게 하면 좋을까?우선 나를 바꿔야겠어. 운동도 하고 옷도 새로 사고 머리도 새롭게 바꿔봐야겠어.
5	친구가 시한부라는 사실을 듣고 난 뒤 눈물이 멈추지 않아.몇십 년을 함께한 친군데 친구가 곧 떠난다는 게 실감이 안 나.친구도 많이 속상할 텐데 나라도 마음을 다잡아야겠지.
3	나 기분이 우울해.가족들이랑 사이가 좋아지질 않아.맞아. 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	평생 고생만하다 살만해졌는데 이제는 또 병원 신세를 지다니 너무 억울해.나는 평생 가난해서 열심히 돈을 벌었는데 은퇴하고 나니까 갑자기 암에 걸렸어. 너무 비참하다.잘 모르겠어. 지금 마음이 너무 울적하고 고통스러워.
3	다들 벌써부터 은퇴 준비를 하느라 난리인건지 모르겠어.당장 내일 어떻게 될지도 모르는데 미리 힘들게 살 필요가 있나 싶어.
3	십 년 동안 아내 병 수발을 들었는데 드디어 아내가 완치됐대. 눈물 나게 행복해.아내에게 고생했다는 말을 어떻게 전할까 고민하고 있어.저녁에 맛있는 음식을 먹으면서 이야기하는 게 좋겠어.
5	아내의 강요로 혼자 노후자금을 모으고 있어.아내는 나한테만 돈을 모으라고 하고 자기는 사고 싶은 게 있으면 다 사는 태도에 상처받았어.아내한테 같이 모으지 않으면 나도 안 할 거라고 단호하게 얘기해야지.
5	잘 살려고 컴퓨터 앞에서 일한 건데 내 손목은 잘 지내지 못하게 되었어.성실하고 멋진 좋은 직원이 되고 동료가 되고 가족이 되려고 한 것뿐이었는데. 나 자신은 생각해보지 못했어.목표를 구체적으로 다시 정하고 자신을 돌보는 것을 우선순위로 두어야겠어.
3	아들이 바빠서 명절에 못 내려온다고 해서 아쉬워.바쁜 건 어쩔 수 없겠지만 일 년에 몇 번 보지도 못하는데 말이야.차라리 이번 명절엔 젊은이들처럼 여행이라도 가볼까 봐.
5	결혼하면 여자만 손해야. 밥하고 청소하는 사람이 된 거 같아서 너무 억울해.남편의 좋은 점을 생각해 봐야겠어. 재밌고 유머러스하고 기념일을 잘 챙겨주는 사람이야.
5	딸이 미술대 입시 학원을 꼭 다녀야 한다고 해서 학원비를 벌기 위해 야근을 늘렸어.더 많이 못해주는 게 미안하지 내 한 몸 희생하는 건 크게 문제 되지 않아.내가 잘아는 업무를 하는 게 나으니까 이게 최선의 방법이라고 생각해.
3	시대가 바뀌면서 내가 잘 알지 못하는 분야의 일까지 담당하게 되었는데 적응이 안 돼서 슬퍼.잘 아는 일도 프로그램으로 하려면 다시 배워야 하니 너무 힘들고 마비될 것 같은 심정이야.대세가 그렇다고 하니 열심히 배우는 수밖에 없겠지.아무것도 못해서 답답한 기분에서 벗어나고 싶어. 그러려고 배우는 거야.
3	우리 아들이 피아노 좀 잘 쳤으면 좋겠는데 재능이 없는 거 같아 속상해.아들이 피아노 잘 치면 뒷받침 잘해주고 싶었는데 뜻대로 잘 안되네.아들이랑 이야기해 보고 계속 피아노를 할지 결정해야겠어.
5	이십 년을 직장에 뼈를 묻었는데 늘 그 자리네.응. 월급을 받아도 그다음 날이면 텅 비어 버려서 좀처럼 가난에서 벗어날 수가 없어. 
5	평생 일을 했는데 남은 돈이 없어.자식들 키우는 데 다 썼지.
5	아내가 재혼하자마자 아이들을 내게서 빼앗아 가서 슬퍼.아이들은 내가 잘 키우고 있었는데 재혼하자마자 이러다니.아내를 만나 이야기해 볼 거야. 내게도 아이들을 만날 권리가 있다는 걸 분명하게 말하겠어.아내가 내 권리를 인정해서 법정 싸움으로는 가지 않았으면 좋겠어.
3	나를 괴롭히는 상사도 무엇이든 물어보는 신입도 월급을 적게 주는 회사도 싫어.회사를 그만두고 싶은데 생계 때문에 어쩔 수가 없어.그만둘 수가 없으니 아무리 힘들더라도 이겨내 봐야겠어.
5	옛날에 같이 근무했던 동갑인 최 부장은 나랑은 다르게 심혈관질환 없이 아직 정정하다고 해서 질투가 나.하지만 그 친구 잘못은 아니니 내 건강을 챙길 방법을 찾아야지.일단 자주 먹는 술을 좀 줄여야지. 그리고 운동도 꾸준히 하려고.
3	이렇게 열심히 일해도 돈 많이 못 모을 것 같아. 무언가를 사고 싶어도 돈 걱정이 되어서 슬퍼.응. 돈도 얼마 못 모아서 마음이 무거워.남편과 얘기하고 털어 버렸었어. 오늘 저녁에 얘기 나눠 봐야겠어.
3	나이가 드니 건강 상태에 대해 체념한 느낌이야.안 좋아진 거야 느끼지만. 모르겠다. 괜찮겠지 뭐.
5	나는 피해자인데 선생님께서 포기하래.가해자들이 반성하기 어렵다고 포기하래.이대로 포기하면 너무 힘들 것 같아. 할 수 있는 건 다 해 볼래.
3	은퇴할 날이 얼마 안 남았는데 아들은 취업도 안 하고 게임만 해. 환멸이 나.어떻게 아직까지 손을 벌리는지 모르겠어.아무런 생각이 안 들어. 아들한테 아무리 말을 해도 듣질 않아.
3	다음 달에 가까운 친구가 러시아로 이사하게 되었어.친구 한 명을 잃는 것 같아 슬프고 안타까워. 인맥도 그만큼 좁아지는 거니까.연락이야 문자나 전화하면 되겠지? 생각해 보면 그렇게 사이가 멀어지지 않을지도 모르겠네.
5	요즘 취업이 안 되어서 너무 괴로워. 박사과정이 반년 남았는데 이 전공을 계속 유지하는 게 맞을까?대학 과정부터 벌써 구 년째인데 인제 와서 전공을 포기하는 것도 쉬운 일이 아니지. 
3	장사가 너무 안돼서 최근에 창업한 가게를 결국 내놓게 되었어.빚이 많아서 아르바이트라도 시작하려고 해. 일자리도 요즘 없는데 걱정이 너무 많아.
3	전 애인의 결혼 소식을 들었어. 몇 년 전에 헤어진 사람이야.우리가 헤어진 게 몇 년 전인데 벌써 새 인연을 찾았다는 게 속상해. 난 어쩌면 좋지?나도 새 인연을 찾아 결혼하면 좋을 것 같아.
3	요통 때문에 걸음이 느린데 자리에 앉기 전에 출발하는 버스 기사가 야속해.조금만 기다려주면 더 좋을 텐데. 아무도 이해해 주지 않는 것 같아 슬퍼.그냥 똥 밟았다고 생각하고 넘겨야겠어. 어쩔 수 없으니까.
5	사람들과 소통하는 게 너무 어려워.상대방과 얘기하면 길게 대화가 오가지 않고 짧게 끝나.응. 마음이 잘 맞는 사람과 진심 어린 대화를 나눈 지 너무 오래되었어. 
5	내 가게에서 오래 일한 사람이 돈을 훔쳐 달아났어.오랜 시간을 알았던 사람을 신고하는 게 마음에 걸리면서도 배신감이 들어서 벌 받게 하고 싶어.이제는 누구를 믿기 힘들 거 같아.
3	오늘 정말 기분 망쳤어.직장에서 상사에게 욕을 먹었어. 그것도 제대로 못 하냐고 하니까 자존심이 상하더라고.응. 그것도 신입 사원들 앞에서 욕을 먹으니까 정말 비참하더라고.
5	딸아이가 그린 그림 속에 내가 없어서 슬펐어. 병상에 누워 많은 시간을 보냈던 탓일까?기분이 너무 안 좋아. 내가 아프고 싶어서 아픈 것도 아닌데.아내와 차를 한 잔 마셔야겠어.
3	요즘 일이 너무 많아서 짜증이 나.동료가 뭘 물어보는데 얼굴도 안 쳐다보고 모른다고 말했는데 좀 맘이 안 좋아.일이 많을수록 마음을 추슬러야 할 것 같아.
3	나는 요새 우울하고 슬퍼!집에 결혼시킬 여유가 없어서 딸에게 네가 알아서 결혼 준비를 했으면 좋겠다고 하니 서운해하더라고.나도 여유가 있으면 다 해주고 싶지만 대학생 아들 등록금에 들어갈 게 많아서 도와주기가 쉽지 않아.
5	아들이 이젠 착하게 살겠다고 해서 정신차린 것 같더니 결국 또 사고를 쳤어.이미 나와의 약속을 저버려서 나는 더 이상 보고 싶지 않아.사실 아들이 나한테 말할게 있다는데 대화를 해봐야겠어.
3	미혼인 자식들이 다 독립하겠다고 하네.결혼도 안 했는데 내 품을 떠나겠다고 하니 당황스럽고 실망스러워.같이 할 가족이 없으니 나와 함께하고 필요하다고 생각할 줄 알았어.
5	공부를 너무 많이 했더니 머리가 지끈거리고 아파.이렇게 힘들게까지 공부를 해야 하는 걸까? 이 짓을 일년 내내 해야 한다니 정말 고통스러워.일단 머리가 아파서 약을 먹고 좀 쉬어야겠어.
3	요즘 들어 다른 직업을 선택할 걸 하는 후회가 들어.처음 직업을 선택할 때 남들이 좋다는 걸 그냥 따라왔거든. 내가 좋아하는 걸 선택했어야 하는데.나는 다시 돌아갈 수 있다면 작곡을 해보고 싶어. 내가 제일 좋아하는 분야는 음악이더라고.
3	정말 성실히 일하던 착한 친구가 불의의 사고를 당했어.많이 다쳤어. 그래서 더 슬퍼.그렇겠지? 얼른 나았으면 좋겠어.
3	가족이 요즘 들어 너무 싫어.부모님이 나만 미워하고 싫어하는 것 같아 화가 나.
5	회사에서는 모두 얼굴에 가면을 쓰고 있는 것 같아. 다들 무슨 생각을 하고 사는지 모르겠어. 꼭 외딴 섬에 혼자 있는 느낌이야!모두 자기 잇속이 있는 것 같아. 이해관계에 따라 사람에 대한 태도나 감정이 바뀌는 것 같아.몇 번 있었어. 그 뒤로는 다른 사람을 대할 때 너무 생각이 많아지는 것 같아서 차라리 혼자 있는 게 편한 것 같아!
3	내가 정말 하고 싶어 갖게 된 직업이거든. 근데 요즘 일이 너무 많아 힘드니 과연 올바른 선택이었나 고민이 되네.무엇보다도 원했던 일이라 오랫동안 참고 버텨왔는데 더는 어려울 것 같아. 지긋지긋하고 진저리 날 정도야.
3	가족들은 내가 도전 할 때마다 응원은 커녕 자꾸 비웃기만 해. 너무 속상해서 눈물이 나.이젠 무시하고 당당하게 살아가려고 노력하는 중이야. 그런데 마음처럼 잘 안되네.안 그래도 상담 선생님께 찾아가려고 생각 중이야.
3	내 딸에게 무슨 일이 일어난 것 같은데 아무것도 할 수 없어서 무섭고 슬퍼.내 딸은 운전 중이었는데 딸의 비명과 함께 차량이 부딪치는 소리가 났어.딸에게 전화를 다시 걸어봐야겠어.
5	허리 통증으로 매일 정상적인 생활이 힘들어. 너무 아파.내가 택배업을 하는데 매일 무거운 택배물을 운반하니까 허리에 무리가 간 모양이야.내 경력으로 다른 일을 찾기 어렵고 어떻게든 가족의 생계를 책임져야 하니까 택배 일이라도 해야지.
5	이번에 너무 안 좋은 일이 생겼어.사실은 임신을 해서 너무 기뻤는데 유산이 되어 버렸어. 모든 게 다 내 탓인 것만 같아.다음번에 또 이럴까 봐 너무 겁나고 무서워.
5	옛날에 이혼한 남편이 위독하다고 해서 돈을 빌려주었더니 거짓말이더라. 정말 화가 나.정말 아무리 이혼했다고 해도 저런 사기를 칠 수가 있는지. 치가 떨려.이혼한 남편한테 당장 돈 갚고 사과하라고 할 거야. 그래야 마음이 풀리겠어.
5	가족들이 아무도 나의 진로에 대해 응원해주지 않아서 슬퍼.나는 요리사가 되고 싶은데 아마 공부 쪽 진로가 아니어서 가족들이 다 반대하는 것 같아.부모님한테 내가 진지하게 요리사가 되고 싶다는 걸 말해봐야겠어.
3	대인관계가 귀찮아. 인맥을 위해 이러는 게 조금 힘들어.잘 맞는 사람도 아니고 인맥 넓히기를 위해서만 에너지를 쏟으니 너무 지치는 거 같아.응 아무도 신경 안쓰고 그냥 살고싶어.
3	오늘 직장에서 갑작스럽게 해고당했어.눈앞이 캄캄해졌어. 당장 뭘 먹고 살아야 할지 모르겠어.다시 일자리를 알아봐야 하는데 너무 무기력하고 아무것도 하고 싶지 않아.
5	친구들이 나만 빼고 여행을 다녀왔어.무슨 말을 들을지 겁이 나서 아직 물어보지 못했어.
5	은퇴한다니 세상에 버려진 기분이야.가족하고 모아둔 돈으로 여행을 가려고 해.
3	지금 모습에서 내 미래가 전혀 그려지지 않아 너무 슬퍼.응. 정말 미래가 깜깜하고 앞이 안 보이는 것만 같아.주위 친구들한테 내 고민을 얘기해보려고 해.
5	왜 내가 이런 병에 걸린 걸까?나는 건강관리를 잘해왔는데 내가 왜 이런 병에 걸린 걸까?정말 잘 치료가 될까? 잘 관리하면 괜찮겠지?
5	친한 친구들 모임에서 여행을 가기로 했는데 내가 혼자 준비하게 됐어.준비해야 할 게 많은데 아무도 도와주지 않아서 짜증 나.다른 친구에게 도움을 청해볼까?
3	결혼을 해봤자 뭐해 어차피 사랑은 변하는데.이혼하느니 결혼을 아예 안 하는 게 낫지.응. 그냥 이렇게 혼자 살래.
3	뭐 하러 아등바등 공부하고 취업하고 취직했나 몰라.결국 취직만 하면 다 해결되는 줄 알았는데 또 월급의 노예가 된 기분이야.평생 힘들게 일하고 마음 놓고 즐기지도 못할 것 같아서 다 소용없는 기분이야.
5	출금하려고 했는데 통장에 잔액이 없어.하루하루 아껴서 살고 있는데 이젠 정말 바닥을 보이는 구나.자식들한테 도와달라고 연락을 해봐야겠어.
5	학교에 내가 부모님이 없다는 소문이 돌아 왕따를 당하기 시작했어.난 내가 왜 왕따를 당하는지 정말 이해가 되지 않아.부모가 없다는 소문이 거짓임을 입증해야겠어. 그러면 왕따에서 벗어날 수 있지 않을까.
3	코로나로 약속도 못 잡고 있으니 친구들도 서서히 연락이 끊기고 눈물이 나네.한창 친구랑 즐겁게 지낼 젊은 시기라 더 아쉬워.친구들도 비슷한 생각을 하고 있겠지?
3	갑자기 재정이 안 좋아졌어.주식 투자에 너무 열을 올리다가 그만 주식이 폭락하는 바람에 재정이 안 좋아졌어.부산에 사는 친구가 있는데 정신과 의사야. 그 친구에게 연락해 봐야겠어.
3	적금 넣느냐고 온갖 것에 쪼잔하게 살아왔는데 돈이 없는 건 여전해서 무기력해.이럴 줄 알았으면 애들 먹고 싶다는 것 하나 더 사주면서 살걸 그랬어.오늘 집에 가기 전에 애들 먹으라고 통닭을 사들고 가야겠어. 더 후회하기 전에.
3	예전 직장에서의 교사들은 잘 지내고 있는지 몰라.동료로서 같이 일할 땐 짜증 나고 후회도 했지만 지나고 생각하니 나쁜 사람들은 아닌 것 같아.옛날에는 날 괴롭힌다고만 생각했는데 시간이 지나서 다른 생각이 들어서 아쉬워.
3	사랑하는 아내가 나보다 먼저 죽으면 너무 슬플 것 같아.아내와 오래오래 건강하게 살고 싶어.건강을 지키기 위해선 스트레스를 받지 말고 아내와 함께 운동을 해야겠어.
5	직장에서 여성이라는 이유로 차별대우를 받아서 상처받았어.나뿐만 아니라 회사에 다른 여직원들도 많은 성차별을 겪고 있어.성차별 관련 상담 센터에 전화로 상담해볼 거야.
3	엄마와 싸워서 너무 우울해. 엄마는 언니만 이뻐하고 나는 미워해.음. 운동을 하고 땀을 흘리면 기분이 좋아져.
5	같이 다니던 친구들이 갑자기 나만 빼고 급식실에 가. 나를 싫어하는 건지 마음이 아파.너무 슬프고 마음이 복잡해.이런 상황이 지속된다면 친구와 멀어지고 말 거야. 왜 그러냐고 물어봐야겠어.
5	학교에서 너무 당황스러운 일을 당했어. 아직도 실감이 잘 안 나.삼학년 선배가 인사를 하지 않았다고 내 뺨을 때렸어.
5	오늘 의사 선생님이 나보고 고도비만이래서 충격이야.내가 키가 커서 외형적으로 뚱뚱하다고 느끼지 못했는데 의사가 건강 좀 챙기래.비만이면 당뇨도 위험하다니까 건강을 더 챙겨야겠어.
5	회사를 그만두는 사람이 생기면 내가 임시로 그 업무를 같이 해야 해서 너무 힘들어.없어. 내가 기존에 하던 업무랑 병행해야 하는 상황이야.내 의견도 제시해 봐야겠다. 좋은 생각인 것 같아.
3	너무 짜증 나. 같은데서 계속 오류가 나고 있어.집중력이 떨어져서인지 스트레스가 심해서인지 틀리는 데서 계속 틀리니까 내가 좀 한심한 것 같아.맞아. 요 며칠 과부하상태이긴 해. 작년까진 완벽하게 하던 일인데 한 살 더 먹었다고 이렇게 실수가 잦아지나 싶으니 서글퍼.
5	회식에 갔는데 고지혈증이 있어서 맘대로 먹지도 못했는데 회식비는 다 내고 와서 억울해.다들 즐거워 보이는데 나만 병 때문에 즐기지 못하는 게 상처가 됐어.나도 즐길 수 있는 식당을 다음번 회식 장소로 동료들에게 추천해 봐야겠어.
3	친구가 미래를 위해 준비한다며 학원도 다니고 성적 관리도 하고 운동도 하는데 그렇게까지 해야 하나 싶어.열심히 해서 부모님께 잘하겠다는데 그렇게 드는 돈이 부모님에게서 나오는 거잖아. 지금을 희생시키는 느낌이라 아이러니해 보여서.응. 다른 방법도 많은데 안 그러는 게 좀 안 좋아 보여서.
5	친했던 동료들이 뒤에서 내 험담을 하는 것을 들어서 충격받았어.심지어 그 뒷담화는 나에 대해 오해를 하고서 하는 말들이었어.그 동료들과 대화를 통해 오해를 풀고 관계를 개선하고 싶어.
3	인슐린 주사를 맞으면서 살아가는 게 너무나 지쳐.이제는 정말 다 포기하고 싶어져.아무것도 하고 싶지 않은 걸.
5	드디어 병에서 완쾌했는데 내 친구는 기뻐하는 척 축하해 주지도 않아. 내가 대체 뭘 잘못했어?친한 친구라고 생각했는데 이렇게 나이 들어서까지 내가 건강한 걸 못 보겠다 이거지.속상하지만 병도 다 나았으니 대화를 먼저 청해서 얘기를 해보고 싶어.
5	나는 연기자를 하고 싶은데 부모님은 불안정하다고 응원해주지 않아.내가 연기에 재능이 있다는 걸 부모님이 인정하면 응원해줄까?연기로 유명한 대학교에 입학하고 싶어. 열심히 준비를 할 거야.
3	내 주변은 다 취업했는데 나만 못해서 슬퍼.왜 아직도 나만 취업을 못했을까 이런 생각이 들면서 힘들어.친구들과 대화하며 잠시 부정적인 생각을 비워야겠어.
3	요즘 코로나로 인해 지인들과 술자리를 못 하니 관계가 멀어지는 것 같고 내 마음을 터놓을 곳이 없어 힘드네.글만으로 연락하고 지내니 생동감도 없고 재미도 없는 것 같아. 대화도 계속 이어나가지 못하게 되고.
3	노인정 친구가 맛있다고 해서 산 건강식품이 있는데 맛이 없어서 크게 실망했어.건강에 좋다고 해도 맛이 있어야 먹는데 지금 냉장고에 쌓여있어.그 땐 시간이 너무 지나서 환불이 안 된다 하더라고. 이번엔 환불 신청을 일찍 해 보려고.
3	오늘 처음 학교 갔는데 아무와도 말을 섞지 못해서 실망이야. 기대했는데.누구 하나 친해질 수 있을 거라고 생각했는데 아무도 말을 걸어 주지 않았어.힘내서 내일은 내가 먼저 다가가서 말을 걸어보려고.
3	아들이 간병인 비용을 내지 않아 이제부터 나 혼자 생활하는 게 싫어.어떻게 할지 모르겠어. 내가 비용을 내기엔 부담스러운데.아들에게 솔직하게 말해봐야겠어.
3	오늘 건강검진을 받았는데 갑상샘 기능이 좋지 않다고 해서 남편에서 얘길 했더니 대수롭지 않게 반응을 했어. 그래. 가족들 건강을 챙기느라 내 건강은 못 챙겼는데 가족들에게 버려진 기분까지 들어.
5	노년기에 건강해도 돈이 없으니 소외된 느낌이다.아이들 학비를 대주느라 모아놓은 돈이 없어. 앞으로 어떻게 살아야 할지 모르겠어.자식들이 다 크기는 했는데 나보고 알아서 살라고 하더라고. 버려진 기분이 들어.
5	나 정말 샘이 나.내가 좋아하는 친구가 나는 멀리하고 다른 아이하고만 친하게 지내 따돌림받는 기분이야. 그 아이가 부럽고 질투심도 나.어떻게 하면 그 친구의 환심을 살 수 있을까?
5	친구한테 시험 끝나고 잘 봤는지 물어봤는데 못 봤다고 하더니 성적은 나보다 잘 나왔더라고.그렇게 성적 좋은데 왜 겸손한 척을 하는지 모르겠어. 그게 오히려 나한테는 마음의 상처야.다음 시험은 내가 꼭 친구보다 더 잘 볼 거야. 완전 열심히 공부할 거야.
3	조별 과제를 하다가 의견 조율이 안돼서 동기들과 감정싸움을 해서 슬퍼.여러 사람들이 함께 의견을 조율한다는 건 참 어려운 것 같아.양쪽의 의견을 모두 수렴할 만한 방법을 생각해봐야겠어.
5	학교폭력을 당하고 있어서 몹시 괴로워.내 주위에는 아무도 없는 것 같아. 앞으로 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	후배가 먼저 승진해서 너무 상처받았어.응 나도 할 만큼 열심히 했는데 언어가 문제였나봐.
5	곧 은퇴를 해야 하는데 모아둔 돈이 전혀 없어 걱정이야.은퇴 후에도 연금으로 연명을 해야 할 것 같아 너무 괴로워.은퇴 후 아르바이트 자리라도 찾아봐야겠어.
5	너무 억울해. 어쩔 수 없이 친구 결혼식에 못 가는데 나한테 엄청 서운해한다?일부러 안 가는 것도 아니고 사정이 생긴 건데 어떻게 나한테 그러지?그냥 친구한테 다시 잘 말해봐야겠어. 쌓아두면 안 되니까.
5	사채 갚으라는 사람들이 자주 연락이 와서 힘들어.힘들어 우리 집까지 찾아올까 봐 겁이 난다니까.
3	코로나로 학교에 못 가니 아이가 친구 사귈 기회가 없다고 풀이 죽었어.학창 시절에 친구 관계가 중요한데 너무 아쉬워.화상 채팅방을 개설해서 초대해보려고 했는데 아이가 쑥스러움이 많아. 고민하고 있어.
5	동생네 식구들이 여행을 간다네. 그걸 부러워하고 질투하는 내가 싫다.동생네 식구들 모두 유럽으로 한 달간이나 여행을 간다는 거야. 돈도 참 많다 싶고 부럽고 그래.언니인 내가 동생 질투나 하고 있으니 참 못났다 싶어. 오늘은 기운이 잘 안 날 것 같아.
3	다들 왜 결혼을 하라고 난리일까? 정말 환멸을 느껴.나한테 자꾸 결혼하라고 하지 않았으면 좋겠어.
5	남편의 옷에 여자 립스틱이 묻어 있는 것을 보고 놀랐어.남편의 바람을 합리적으로 의심하게 돼.바람을 핀다는 다른 증거가 더 있는지 찾아봐야겠어.
5	내 손자와 놀이공원을 가주기로 했는데 같이 못 가주어서 손자가 실망했어.내가 병원을 가야 해서 어쩔 수 없었어.다시 약속을 잡아서 손자와 놀이공원을 가주어야겠어.
3	어렸을때 건강관리를 해둘걸 그랬어.눈물이 날 정도로 나빠지고 있다는게 느껴지고 있는 요즘이야.
3	나 우울해.응. 요즘 건강이 나빠지고 있는 게 느껴져.운동을 하려고 하지. 근데 우울하니까 더 운동하기도 힘들어.
5	오랫동안 사귄 남자 친구와 집안의 반대로 헤어져서 너무 슬퍼.결혼까지 생각한 사람이었는데 집안 반대로 어쩔 수 없이 헤어졌어.내가 무언가 집중할 수 있을 만한 일을 찾아봐야겠어. 그래야 빨리 잊을 것 같아.
5	내가 여자라고 입사 동기들 중에 나만 정리해고 당해서 억울해.올해 실적에 가장 크게 기여한 사람이 나인데도 상관이 없나 봐.변호사를 찾아가서 부당해고 신고부터 할 거야.
3	회사 사정이 분명히 안 좋으니 상사가 안심하라는 거겠지. 슬프다.지난번에도 사정이 안 좋았는데 상사가 좋은 척 거짓말했어. 이제 못 믿겠어.실제로 어떻게 되어 가고 있는지 다른 사람들에게 물어봐야겠어.
3	일이 너무 많아서 힘드네.코로나로 일자리가 줄어드는데 일 있는 것은 좋지만 피곤해.자는 게 가장 좋지.
5	나이를 먹으니 쓸쓸해.확실히 나이 먹으니까 주변에 아무도 없는 것 같아 외롭고 쓸쓸하고 그러네.경로당이라도 가봐야지.
5	노후자금을 준비하다가 사기를 당해버렸어 이제 뭘 어떡해야 할지 전혀 모르겠어.노후 준비 자금을 사기 당하는 바람에 지금 완전 알거지가 되어버렸어.모르겠어. 이제 내 인생을 어떻게 해야 할지 전혀 모르겠어.
3	건강 생각한다고 먹는 것도 맘껏 못 먹고 재미가 없네.살이 빠지는 것 같지도 않고 힘들기만 하네.그래도 단기간보다는 꾸준하게 건강관리를 해야겠지?
5	잘나가는 친구가 있어. 얼마 전에 친구들 모임에 갔다가 질투가 생겨 재밌지 않았어.그 친구가 한 달에 오천만 원을 번다고 말했어. 나와는 너무 재정 상황이 다른 것에 대해서 부럽고 질투가 났어.부러워하면 지는 거라고 누군가 말했지. 돈이 다가 아니라고 말해 줬어. 그러나 너무 질투가 생겨.
3	오늘만 잘하면 프로젝트를 끝낼 줄 알았는데 오류가 발생했어. 고치려면 시간이 얼마나 걸릴지 모르겠어.일주일이나 잠을 제대로 못 잤는데 다음 주도 일할 생각 하니까 너무 슬퍼.오늘은 목욕을 해볼까 해. 따뜻한 물에 담그면 기분이 좋아질 것 같아.
5	회사에서 내가 한 일도 아닌데 혼나서 너무 억울하다.거래처에서 온 전화를 내가 받지 않았는데 내가 받고 전달을 안 한 것으로 오해받았거든.내가 받지 않았다고 해명을 해야겠어.
5	시집살이 때문에 너무 힘들어.자꾸만 트집 잡고 집에 막무가내로 찾아오시고 도대체가 왜 그러시는지 모르겠어.남편이 좀 나서 줬으면 좋겠는데.
3	남편이 술을 너무 많이 마시기에 건강을 위해서라도 조금 마시라고 좋게 말하려고 했는데 공격적으로 말해버렸어.남편에게 좋게 말하려고 했는데 술 마시고 온 남편을 보니까 나도 모르게 짜증이 나더라고.앞으로는 화가 나는 순간이 있다면 숫자를 천천히 세고 차분해지면 그 때 다시 말하는 게 좋겠어.
5	이 지긋지긋한 가난함에서 벗어나고 싶어.나와 내 동반자 그리고 우리 아이를 꼭 행복하게 해주고 싶어.이 가난에서 벗어나는 게 유일하게 행복하게 해주는 방법이 아닐까.
3	기나긴 세월 동안 일만 해왔더니 정작 남아있는 친구는 없네.혼자가 되었지만 뭐 어쩌겠어. 감내할 수밖에.
3	그 인간이 원하는 게 내 퇴사가 아닐까 싶어.업체에 메일 보낸 것 중에 오타 좀 냈다고 차장이라는 인간이 나를 그렇게 혼내잖아. 동료들 앞에서.
3	동생이 몸에 좋다고 뱀술을 가져왔는데 정말 먹기 싫어.나를 위해 가져다준 뱀술을 먹지 않으면 동생이 서운해할 거 같아.뱀술을 먹는 것에 대해 동생이랑 잘 이야기해보아야겠어.
5	친구들이 친하게 지내는 게 너무 화가 나.나만 거기에 끼지 못하는 거 같아서.응. 내일 친구들하고 맛있는 음식을 먹으러 가자고 해야겠어.
5	학교에서 괴롭힘당했는데 오히려 부모님께선 나를 혼내셨어.맞아. 나는 괴롭힘을 당해서 너무 힘든데 부모님까지 나를 혼내시니 어떻게 해야 좋을지 모르겠어.우선 부모님께 내 힘든 마음을 토로해 볼 생각이야. 왜 혼냈던 건지도 물어보고. 그리고 해결 방법을 함께 생각해 본다면 좋겠어.일단 나의 힘든 점을 솔직히 말하고 조언을 구해야지.
5	이번에 코로나 때문에 무급 휴직을 받았는데 정말 큰일이야.응. 당장 다음 달 월세를 어떻게 내야 할 지 모르겠어. 적금을 깨야 할 것 같아.
5	애들 교육비에 너무 많은 지출을 했었나 봐.노후가 다가오니 앞으로가 걱정이지.애들 결혼도 시켜야 하는데 노후에 병원비도 걱정이고 생활비도 어느 정도는 있어야 하니까.
5	아들이 수술을 했어 결과가 좋았으면 좋겠는데 마음이 불안하네.수술을 통해서 건강한 모습으로 몸을 움직일 수 있었으면 좋겠어. 빨리 결과를 알고 싶어.내 생활에 너무 안주한 것 같아. 내일부턴 적극적으로 회사 일에 임해야겠어.
3	내 성적이 너무 좋지 않아서 실망했어.응. 공부를 열심히 할 걸 그랬어.이제부터라도 열심히 해야겠어!
5	죽기 전에 이것저것 해 보고 싶은데 딸과 사위의 눈치를 보게 되어서 억울하네.눈치를 실제로 주는 것도 아닌데 괜히 그렇게 위축되네.내 마음대로 사는 게 딸에게 많이 불편을 주는지 눈치만 보지 말고 물어봐야겠어.가볍게 얘기하기 보단 진지하게 시간을 가지고 앉아서 얘기를 해보는게 좋겠어.
5	건강관리를 못 한다고 아내한테 잔소리를 들어서 마음이 불편해.생각해보면 건강관리에 소홀했으니 잔소리 들어도 마땅하지.앞으로는 건강관리를 잘해서 아내에게 칭찬을 받아보려고.
3	요즘은 젊은 사람들도 암으로 많이 사망하더라.친구 중에 암으로 죽은 친구가 있어. 나이가 적다고 오래 살고 많다고 일찍 죽는 것도 아니더라.건강을 잘 유지하며 긍정적인 마인드와 즐거운 생활을 하며 살아가야겠어.
5	집에 들어가도 아무도 없고 나 혼자인거 같애.가족 다들 바빠서 나를 돌아봐주질 않아.
3	그동안의 내 인생이 참 속 쓰리고 허무하게 느껴져. 노후는 걱정되고 말이지.그냥 모든 게 다 그런 거 같아.
3	친구들은 다 결혼하는데 나만 아직 연애를 못 하고 있어서 슬퍼.같이 일하는 사람 중 마음에 드는 사람이 있는데 그 사람은 전혀 날 좋아하지 않아 비통해. 그 사람은 항상 나와 대화를 피하는 것 같아서 속상해.
3	아직도 내가 뭘 좋아하는지 모르겠어.맞아. 친구들과 처음 떠나는 여행이라 더 기대돼!담임 선생님과 진로를 상담해보려고 해.
3	내일이면 회사를 그만두게 되는데. 이제 우리 아이들이랑 내 아내는 어떻게 먹여 살려야 할지 정말 눈물이 나.퇴직금으로 어떻게든 버텨보고 다른 일자리를 최대한 알아보려고.
5	함부로 이야기한 것 때문에 가족들 분위기가 안 좋아졌어.응. 감정적으로 통제가 안 되다 보니 험한 말이 나와 버렸어.
5	요즘 억울한 일이 있어.내가 한 말이 와전돼서 친구에게 오해를 사게 됐어.친구에게 나의 말에 오해가 있다고 대화를 시도해봐야겠어.
5	오늘도 엄마가 동생 때렸다고 나만 혼냈어.어. 정말 짜증이 나 죽겠어. 동생이 먼저 나한테 짜증 나게 굴었거든.
3	이제 곧 나도 퇴직할 때가 다가오는데 모아놓은 돈은 없으니 걱정이야.이제부터 안 쓰고 아껴서 돈을 모아야겠어.
3	대입 컨설팅에서 내 성적으로 원하는 대학에 갈 수 없대.응. 너무 충격이야. 너무 고민돼.부모님이랑 좀 더 얘기할래.
3	회사를 그만두며 사직서를 내는데 집에 있는 가족들이 생각이 나서 슬퍼.다른 회사를 찾을 수 있을 지도 막막하고 눈물이 나.가족들에게 사실을 말하고 더 좋은 직장을 빨리 찾아봐야겠어.
5	요새 너무 억울해.아내랑 딸이 내가 바람핀 줄 알아.
3	나 시험성적이 좋지 않아.저번부터 열심히 준비해온 시험인데 성적이 잘 나오지 않았어.고마워. 더 열심히 해봐야겠어.
3	요즘 일이 많아서 그런지 허리가 안 좋은 것 같아.허리가 안 좋으니 영업할 때도 영향을 받는 거 같아. 아주 컨디션이 안 좋아.
5	왜 윗사람들은 아랫사람을 못 부려먹어서 안달인지 몰라.아랫사람인 우리는 희생해도 되고 지는 말로만 명령하고 정말 짜증 나고 화나.
5	학원 친구가 나보다 좋은 대학교에 합격해서 기분이 안 좋아.나도 열심히 노력했는데 친구가 더 좋은 결과를 받아서 부러워.나도 현실을 받아들이고 더 열심히 하는 방법뿐이야.
3	오래 일했던 직장이 경영이 어려워져서 결국 폐업했어.아니 아직 이야기를 못 했어. 이야기하면 더 걱정하실 것 같아서.이야기하고 나서도 걱정이야. 다시 취업할 때까지 계속 걱정하시고 신경 쓰실까 봐.
3	나는 내가 노력하며 잘 살아왔다고 생각해.맞아. 그런데 좀 더 공격적인 투자를 못 한 게 조금 아쉬워.그렇다고 생각은 해. 다만 다음 생에서는 조금은 도전적으로 인생을 살고 싶어.
5	친구들이 우리 집 가난하다고 놀려서 짜증 나는 마음에 엄마한테 화를 내버렸어. 어떻게 사과를 하지?맞아. 엄마한테는 미안하지만 나는 이 가난이 너무 싫어.
5	내가 원래 가고 싶었던 학교에 결국 원서를 넣지 못했어. 고등학교를 졸업하고 대학에 가고 싶었는데 내가 우리 집 가장이라 동생들을 키우려면 돈을 벌어야 해. 응 너무 서럽지만 어쩌겠어 현실을 받아들여야지.
3	오늘 김 부장이 회식에서 옆자리에서 술 따르라는 거 있지. 정말 최악이야.그것보다 더 황당한 건 팀원들의 반응이야. 회사생활이 다 그렇다고 대수롭지 않게 이야기해서 충격이야.사내 게시판에 글을 올리고 사과를 요구해야겠어.
3	요즘 우울증에 걸려서 그런지 세상에는 즐거운 일이 하나도 없는 것 같아.응. 이 우울한 마음들이 좀 없어졌으면 좋겠어.일단 밖에 나가서 산책을 좀 해봐야겠어. 걷는 것도 도움이 된다더라고.
5	아파서 오랫동안 투병하다 보니 가족들과도 멀어진 느낌이야.가족들도 지쳐가나봐. 조금 서운하면서도 미안한 마음이야.가족들에게 내 마음을 솔직하게 말하고 함께 조금만 더 힘내보자고 얘기해야겠어.
3	옆 환자에게 간호사가 퇴원하라고 하는데 내가 퇴원하는 것 같이 기쁘다가 갑자기 슬프더라.그 퇴원환자가 나였더라면 어땠을까 하는 생각이 들어. 점점 우울해져.아내와 밖에 산책을 갔다 오는 게 좋겠어.
5	세월이 가니 지인들과 멀어진 기분이라 많이 슬퍼.내가 먼저 손 내밀어 연락을 해볼까해.남은 사람들에게 더 잘해보려고 노력중이야.
5	딸이 나에게는 말하지 않는 비밀을 아내에게만 말해주니까 서운해.내가 딸에게 잘 못 해준 점이 있나 못 미더운가 자책을 하게 돼.아내에게 부탁해서 딸과 더 친해질 수 있도록 도와달라고 해야겠어.
5	나는 맹세코 그런 말을 한 적이 없는데 왜 걔한테 맞았는지 모르겠어. 너무 억울해내가 잘못했다고 생각하는 거 같아.나는 친구와 오해를 풀고 화해하고 억울함을 풀고 싶어
5	누구보다 열심히 운동하고 건강관리를 잘했다고 생각했는데 요즘 내 몸에 배신당한 느낌이야.며칠 전에 건강검진을 받았는데 의사선생님이 운동부족이라고 당장 운동을 시작하라고 하잖아.그러니까. 왜 운동을 하는데 티가 나지 않는 거지?
5	그와 연인으로 지내기 위해서는 나의 시간과 노력을 몇 배로 투자해야만 해.장거리 연애인데 그는 나를 보러 올 시간적 여유가 없거든.내가 그가 있는 곳으로 회사를 옮겨볼까 해.
3	은퇴를 앞두니 여러 가지 후회가 드네.노후준비를 잘해 놓을 걸 싶어.아무것도 없는 것은 아니지만 튼튼하지는 않아서 은근히 마음이 무겁네.
5	오늘 친구들과 대화하는 데 나는 모르는 이야기여서 혼자 겉도는 기분이었어.없는 사람이 된 것 같아서 외롭고 우울했어.
5	나 코로나 이후로 친구들 모임에 전혀 안 갔었잖아. 단체 채팅방에서 만나서 놀자고 하는데도 혼자만 안 간다고 거부하고.알고 보니 요즘 다른 채팅방을 개설해서 거기서 자기네들끼리 대화하고 있더라고. 설마 했는데 역시였어.이렇게 나를 따돌리다니 기분 나빠.
3	나는 오래 살고 싶지 않아. 딱 지금 죽어도 괜찮은 것 같아.나이 들면 여기저기 아프고 아프면 얼마나 힘들겠어. 그냥 건강할 때 죽는 게 복이지 않을까? 
3	요즘 몸도 아프고 답답하고 힘드네.목 허리도 결리고 자꾸 한숨도 나오고 그래.아무래도 바람도 쐬고 기분전환을 좀 해야겠어. 이번 주말에는 시간을 내야겠네.
5	하나뿐인 손자가 내 병원비 때문에 자퇴하고 일하고 있어. 너무 미안해.가족이라고는 손자 한 명뿐이야. 나를 위해 일하고 있는 모습을 보면 마음이 안 좋아.일하고 돌아온 손자에게 따뜻한 밥상을 차려줘야겠어.
5	남편과 아이가 내게 거짓말한 것을 알게 되었어.나 몰래 아이가 아이돌 연습생으로 준비를 하고 있더라고. 나를 속였다니 너무 상처가됐어.게다가 남편이 몰래 지원해 주고 있다는 사실을 알게 되었어.
5	간호사가 가족이 있을 때만 잘 간호해주는 것 같아.이 사실을 가족들이 알면 걱정할 것 같은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.그냥 가족들이 슬퍼하겠지만 간호사에 대해서 말을 해봐야겠어.
3	어제 부부싸움을 했는데 못 풀고 출근했네. 내가 참아야 했는데 후회돼. 아내가 코로나로 다 일찍 퇴근하는데 당신만 늦냐고 잔소리를 하잖아. 바빠서 그러는 걸 어쩌라는 건지. 아무리 바빠도 오늘은 좀 일찍 퇴근해 봐야지. 꽃이라도 한 다발 사서 들어가야겠어.
5	용돈이 부족해서 아르바이트를 해야 할 것 같아.친구들은 용돈을 많이 받는 것 같은데 우리 집만 가난해서 용돈이 적어.내가 아르바이트를 해서 용돈을 버는 수밖에 없는 것 같아.
5	친구가 결혼을 너무 잘해서 일도 하지 않고 돈을 펑펑 쓰고 살아.나는 결혼해서 맞벌이하고 있는데 그 친구는 그렇게 한순간에 백조에 편한 상황이 되니 부럽네.부럽다기보단 질투가 나는 거 같아. 기분이 안 좋네.
5	분명 잘못된 일을 거절한 건데 왜 괴롭히는 걸까.같은 친구인데 다른 친구를 괴롭히라고 시켜서 거절했어.상담선생님께 솔직하게 말해 볼래.
3	정부의 지원을 받고 싶어서 신청했는데 기준이 맞지 않는다니 어떻게 살지 걱정스러워.기초생활수급자로 선정이 되어야 생활비를 받을 수 있는데 돈이 없으니 너무 막막해.정부 지원 말고 기댈 곳이 없으니 내일 동사무소에 가서 다시 알아봐야겠어.
5	아들이 돈 좀 빌려 달라고 하네. 저번에도 빌려줬는데 내가 현금인출기도 아니고 너무해!아니! 이번 기회에 버릇을 고치려고.
3	정말 힘들어. 나는 왜 이것밖에 안되는거지 ?사람들은 왜 나를 인정안해주는거야. 내가 그 사람보다 더 열심히 사회생활을 했는데 결국 나보다는 회사에서 그 사람을 택했어.매번 그 사람은 칭찬을 받고 나는 한심하다는 소리만 들어. 나도 대인관계를 잘한다고 생각했는데 모두가 그 사람을 지지하더라고.
5	내 장례식은 찾아오는 사람이 없어서 아주 초라할 것 같다는 생각이 요즘에 많이 들어.만나는 사람도 거의 없고 늘 혼자서 지내는 생활을 하니 누가 오겠어.동네 사람들 모임에 가끔씩이라도 찾아가서 인사를 나눠봐야겠어.
5	아들은 여자 친구 만날 시간은 있으면서도 병원에 있는 엄마 보러 올 시간은 없나 봐.보고 싶다고 연락을 몇 번이나 했는데 답도 시원찮고 말로만 온다고 하고 있어.일단 서운하다고 말이라도 해봐야지. 애인 보러 가기 전에 잠깐이라도 얼굴 비추라고.
5	건강검진 결과가 나왔는데 내가 암이래. 건강관리를 얼마나 열심히 했는데.응. 건강식 식단과 운동을 오랫동안 해 왔는데 무엇이 문제인지 모르겠어.알아봤는데 가족력이 문제일 수 있다네. 이제 치료해야지.
5	자식들은 무슨 죄야. 원망스럽고 마음이 아파.내가 앓고 있는 병이 자식에게 유전될 수 있대. 설마 했는데 속상하고 막막해.아내와 어떻게 하면 좋을지 이야기해 보아야겠지.
5	갱년기 때문에 너무 더워서 그런지 자꾸 신경질이 나네!글쎄. 아무도 몰라주고 그냥 버려진 느낌이라 현재로선 혼자 참고 있어.하소연하고 싶은데 증상이 오래가니까 대화도 어려워. 그냥 참는 수밖에.
3	평생을 한 가게를 이제 접어야 할 거 같아.큰돈 못 벌어도 먹고살 만큼만 수입이 있으면 좋겠는데 경제가 너무 안 좋네.
3	여자친구랑 헤어지기 싫은데 힘드네.여자친구가 헤어지자고 해서 내가 붙잡았는데도 결국 헤어지고 말았어.오랫동안 만났는데 너무 허무하고 울적해.
3	내일도 학교에서 가서 괴롭힘 당할 생각을 하면 차라리 죽고 싶어.이 따돌림에서 벗어나고 싶어. 언제까지 계속될지 모르는 게 무서워.선생님이나 부모님께 말씀드려서 걔들이 정확한 처벌을 받게 해야겠어.
3	신혼은 다들 행복하지 않아?혼자 살 때의 자유를 너무 많이 강탈당하는 것 같아.계속해서 나는 양보만 하는 것 같은 기분이야.
5	얼마전에 교통단속에 걸렸지 뭐야.과속으로 벌금을 내라고 하는데 나는 과속을 한 적이 없는 것 같아. 벌금을 내라니 너무 억울해.
5	팀 프로젝트를 하는데 나만 빼고 다 퇴근해서 버려진 기분이었어.왜 퇴근했냐고 물어야 할지 고민이야.역시 물어보는 게 나을 것 같아.
5	나만 보호자가 없어서 외롭다.나 빼고는 다 보호자가 있는데 난 심심하네.요즘은 자식들이 보고 싶어서 한 번 전화나 해봐야겠다.
3	상사로부터 한 번에 많은 업무가 쏟아지니까 머리가 마비가 되었어.응. 안 그래도 처리할 것이 많은데 스트레스 받네.무엇부터 일을 건드려야 되는지 선배에게 물어봐야겠어.
3	아내와 어제 또 다퉜어. 아내는 다른 사람과 재혼할 기회가 생기면 나와 이혼 할 거야.점점 다투는 날이 많아지는 것 같아 그럴 때마다 너무 힘들어.부부 상담을 받아봐야 될 것 같아.
3	회사 상사에게 자꾸 꾸지람만 듣다 보니까 자신감이 하락해.꾸지람이 반복되니까 자신감도 없어지고 몸도 여기저기 안 아픈 곳이 없어.더욱 성실하게 일을 해서 상사에게 인정도 받고 병원에 가서 적절한 약도 처방받을 생각이야.
3	일을 하느라 어릴 때부터 내 건강에 소홀히 해서 나이가 드니 몸이 아파서 서러워.앞으로 어떻게 돈을 벌어야 할지 막막해.나의 건강을 챙기고 다시 회복하면 일을 시작해야겠어.
3	내가 신부전이 있어 아들의 신장을 받아야 하는데 너무 미안해서 아들 얼굴을 볼 수가 없어.아들에게는 너무 미안하고 슬프네.아들에게 좋은 말 많이 해주고 잘 챙겨주어야겠어.
5	요즘 노후준비로 머리가 복잡하고 가슴이 답답해. 우리 시누이는 노후준비가 잘되고 있다고 하니 괜히 질투가 좀 나.노후준비를 남편과 계획을 세우기는 하지만 재정적인 문제도 있고 어떤 방향으로 계획을 세울지 막막해.
3	나쁜 친구들과 어울리다 부모님을 속상하게 해서 너무 죄송스러워.친구들과 어울리느라 부모님 말씀을 듣지 않았어. 앞으로라도 좋은 딸이 되고 싶어.
3	요즘따라 우울하네.은퇴가 다가와서 그런가봐.
5	돈을 빌려줬는데 못 받았어.언제쯤 받을 수 있을지. 너무 힘들다.연락을 받지 않아.
3	출산 후 아기를 보느라 초췌해진 아내를 보니 눈물이 났어. 고생했을 걸 생각하니 슬퍼.많이 힘들 텐데 내일은 내가 아기를 돌볼까 고민 중이야.역시 아내는 쉬게 하고 내가 아기를 돌보는 것이 가장 좋을 거 같아.오랜만에 친구 만나서 근사한 데 가라고 맛있는 음식점을 예약해 줘야겠어.
5	결혼하고 난 뒤 행복하기만 할 줄 알았는데 출산 후 삶은 너무 힘들어출산 후에는 가족 모두의 삶이 아기에게 집중되어 기존의 생활은 희생될 수밖에 없어나와 아내 모두 희생해야 아기를 양육할 수 있는 것 같아
5	어제 아들 녀석에게 잔소리했는데 지켜보던 집사람이 아들 편을 들더라고.평소에 아들에게 관심을 좀 가져보래서 붙잡고 이야기해 본 건데 오히려 내가 잘못이라니 말이 되느냐고.나보고 어떻게 하라는 건지 잘 모르겠어.
5	요즘 나이가 들어서 그런지 통 기력이 없어.어. 일도 바쁘고 체력도 많이 떨어졌어. 한의원에 갔더니 한약을 추천하더라고. 그런데 한약 값이 너무 비싸서 엄두를 못 내겠더라고.
3	직장이 없으면 결혼도 못 하는 건가?남자친구와 결혼 얘기를 했는데 남자친구 엄마가 여자친구 직장 다니면 그때 결혼하라고 했대.직장을 다니다가 관둔 지 얼마나 됐다고. 그런 말 들으니 서운하면서 한편으로는 슬프네.
3	어렸을 적 친구들과 점점 멀어지는 것 같아서 눈물이 나.아무래도 다들 일을 하게 되면서 예전보다 연락 빈도가 줄어들어서 그런 것 같아.
5	카네이션을 열심히 만들어 드렸는데 엄마가 별로라며 버리라고 하셔서 속상해.엄마는 내 성의를 몰라 주시는 것 같아서 상처받았어.엄마한테 조심스럽게 이야기를 해봐야겠어.
3	선생님이 내가 한 숙제를 반에 공개하면서 웃음거리로 만들었어.난 열심히 한 건데 선생님이랑 애들이 비웃으니까 너무 억울하고 슬퍼.나는 내 것이 틀렸다고 생각 안 해. 친구한테도 그렇게 이상한지 물어봐야겠어.
3	요즘 가족들한테 실망할 일만 생기네.남편은 나 몰래 빚보증을 섰고 자식한테도 그동안 몰랐던 문제가 있었어. 속기만 하고 살았네.
3	시험 봤는데 답을 밀려 썼나 봐. 말도 안 되는 점수가 나왔어.이번에 목표 성적 안 나오면 엄마한테 혼날 텐데. 어떻게 하지?우선 내일 시험이 남았으니까 조금이라도 만회할 수 있도록 잘 봐야 할 것 같아.
5	나 오늘 억울한 일이 있었어. 그래서 기분이 안 좋아.과장님이 내가 한 걸 자기가 했다고 하는 거 있지!맞아. 아무리 생각해도 어이가 없다니까.
5	분명 식단 관리도 하고 운동도 열심히 했는데 당뇨 합병증에 걸렸어.이럴 거면 왜 이렇게 건강을 열심히 챙겼는지 스트레스받아.식단 관리를 더 열심히 해서 당뇨가 나아지게 노력하는 것밖에 없대.
5	심부전증 수술 후 막 깼는데 통증이 너무 심해.아직 의사랑 얘기를 못 해봤는데 수술이 잘 됐는지도 걱정이야.진통제를 처방해달라고 해야겠어.
5	건강해서 일할 수 있고 돈을 벌 수 있는 아내가 부러워.나도 건강해서 일을 할 수 있었으면 좋겠어.일자리 지원센터에 물어봐야겠어.
3	나 요즘 너무 힘들어. 친구랑 너무 자주 다투는 것 같아.응. 그래서 너무 우울해.사소한 의견 차이 때문에 싸우는데 이게 자주 있는 일이다 보니까.
5	어제 갑자기 김 씨가 죽었대서 충격이 큰데 장례식에 부조도 얼마 하질 못해서 마음이 좋지 않아.내가 힘들 때 항상 얘기 들어주던 친구였는데 허망하게 가버리다니. 실감도 안 나고 아무것도 못 하겠어.혼자 있으니 너무 무서워. 김 씨랑 같이 친했던 친구를 만나야겠어.
3	남편이 세상을 떠나고 나니 나 혼자인 거 같고 앞으로 어떻게 살아야 하나 가슴이 답답하다.집에만 있으면 남편 생각이 나서 집에 못 있을 거 같아. 옛날 추억이 떠오를 거 같아.남편과 함께한 집은 팔고 자식들 곁으로 가면 조금 나을 거 같아.
3	자식들이 아직 나와 남편에게 지원받는 것을 너무 당연하게 생각해서 너무 속상해.나와 남편은 늙어가는데 자식들은 이렇게 아직 철이 없을까? 우리가 힘든 것을  모르는 것 같아.모르겠어. 누구라도 붙잡고 하소연이라도 하고 싶어.
3	내 기분과 달리 가을하늘은 참 이쁘기도 하네.나이는 먹을 만큼 먹었고 아픈 데는 낫지가 않아. 나는 여기까지인가 싶어.내가 이러고 있으니 친구들이 산책을 좀 하라고 하더라고. 그래서 꾸준히 산책해볼까 해.
3	내가 나이가 많아서 회사에서 너무 눈치가 보이는거야. 그게 왜 이리 슬픈지.업무를 잘 할 수 있는데. 승진 안 되는 게 나이 탓인 것 같아. 승진을 하기 위해서 어떠한 노력을 더 해야할까?이번 달 영업 실적을 최대한 올려서 내 능력을 보여주고 말겠어.
5	길 가던 사람이 아무 데나 꽁초를 버리기에 주웠다가 단속반에 걸려서 벌금을 물었어. 너무 억울해.단속반에 연락을 해서 시시티브이든 뭐든 제 억울함을 다시 말해볼지 고민 중이야.어떻게 결론이 나든 일단 제 억울함을 말이라도 해봐야겠어.
5	남편이 애들만 데리고 저녁을 먹으러 가서 서운해.응. 나도 같이 가고 싶은데 속상해.같이 가고 싶다고 사실대로 말하는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.
5	나의 갑작스러운 뇌졸중으로 며느리가 충격을 받았어.지금까지 건강한 모습만 보였는데 큰 병이라 충격이 클 거 같아.뇌졸중 초기라 조치만 잘 취하면 문제없다고 안심시켜야겠어.
3	우리 할아버지는 대체 뭘 한 거야? 할아버지가 잘살았으면 내가 고생할 일도 없을 텐데.응. 할아버지가 착실히 살았으면 내가 이렇게 고생하지 않아도 됐을 것 같아.오늘 정말 힘든 하루였거든 좀 쉬어야겠어.
3	결혼하고 난 후 부터 친정집에 왕래하는 것이 힘들어져서 너무 슬퍼.아기가 어리고 고향이 멀어서 오랜 시간 시간을 내서 가기가 힘들어서 슬퍼.부모님과 영상통화도 하고 남편한테 말해서 혼자라도 친정집에 다녀와야겠어.
5	예전에 아끼는 직원에게 배신을 당한 후에 사람들에게 마음을 잘 열지 못하게 됐어.그 직원에게 배신을 당한 이후로 트라우마도 생겼어.예전에 그 직원은 잊고 다시 사람들에게 마음을 여는 노력을 해보려고 해.
3	곧 있으면 수술실에 들어가는데 아내만 와있고 자식들은 한 놈도 병원에 오지를 않았어. 너무 속상하고 씁쓸해.단란한 가정을 지키려고 그동안 열심히 살았는데 막상 자식들은 나를 신경도 안 쓰는 것 같아 슬퍼.나를 간병해주는 우리 아내에게 지금부터라도 집중할 거야. 내가 얼른 나아서 남은 시간 동안이라도 호강시켜줘야지.
3	요즘 꿈에서 경로당 노인들이 자주 나와. 마지막 인사를 못 해준 것이 계속 후회가 되네.꿈에서 깨고 나면 계속 생각나고 미안하다는 생각이 드네.남아있는 노인네들이랑 잘 지내며 후회없이 살아야지.
5	나 오늘 좀 충격을 받은 것 같아.회사 선배 중에 나랑 나이가 비슷한 남자가 한 명 있는데 알고 보니까 결혼을 한 번 했던 사람이래.응. 그럼 결혼을 굉장히 일찍 했다는 거야.
3	옆집 김 씨가 심근경색으로 세상을 떠났어.응 안지도 오래고 많이 친한 사람인데. 안타까워잠깐 마음 정리 겸 산책을 다녀오려고.
5	의사가 처음에 이야기했던 항암치료비보다 많이 나와서 당황했어. 억울한 마음이 들어.처음부터 알고 있었으면 마음의 준비라도 하고 있었을 텐데.그래도 치료 때문에 내는 금액이니까 받아들여야지. 의사 선생님한테 내일 다시 물어봐야겠어.
3	오늘은 술 마시고 싶은 기분이야. 정말 우울해.친구랑 같은 회사에 지원했는데 친구만 붙고 나는 떨어졌거든. 울고 싶은 기분이야.
5	신입 사원이 지금 일주일이 지났는데 아직도 보고서를 다 못썼대. 내가 속이 터져.결국 내가 해야 하나. 그래서 시간을 여유롭게 주고 시킨 건데.일리가 있는 말이니 이번 건은 내가 직접 하고 신입 사원과는 한 번 얘기를 해봐야겠어.
5	늦게까지 자고 일어났더니 가족들은 나만 두고 여행을 가서 너무 속상해.나는 가족이 아닌 것 같아.친구들한테 신세한탄을 했어.
3	어제 아내랑 좀 심하게 다투었어. 마음이 심란하고 심한 말 한 것이 후회돼.그런 건 아니야. 노후준비에 도움이 되려는 이유가 가장 크다고 이야기했어.
5	직장 동료들에게 식사를 대접하지 못하는 것 때문에 속상해.밥을 사주기는 어려운 형편인데 밥을 사주고 싶어서 항상 마음이 아파.비록 아직 밥 사줄 처지는 안 되지만 카페서 음료수를 사주는 것으로라도 해야겠어.
5	고등학교 동창이 저세상으로 갔다는 소식을 들었어. 무척 괴로워.연락을 안 한 지 오래되었는데 생전에 더 잘 지낼걸 후회가 되네.장례식장에 가서 친구의 가족들을 잘 위로하고 와야겠어.
5	젊은이들을 보면 늙고 힘없는 내가 미워져.한 번 지나간 젊음은 돌아오지 않아. 이 사실을 깨닫고 나니 삶에 어떤 의욕도 안 생겨.남은 인생을 젊은이 못지않게 의미 있게 보내야겠어.
5	자식들이 나를 도와줄 생각이 없대. 혼자 남은 기분이야.기대를 하지는 않았는데 막상 들으니까 허무하네.자식들이랑 다시 진지하게 이야기를 해봐야겠어.
5	내 동기들은 배달음식 시켜먹는 걸 좋아하는데 나는 그 돈이 부담돼서 편의점을 가.한 끼에 인당 팔천 원이 넘는 돈이 나와. 편의점의 두 배는 넘는 것 같아.동기들에게 편의점 도시락의 우수성을 전파해야겠어.
3	학교를 다니는 동안 따돌림이 나아지지 않을 거야. 그래서 슬퍼.학교를 다니고 싶지 않아.선생님한테 말씀드려야겠어.선생님이 문제의 심각성을 이해하시고 나를 도와주시길 바라.
5	새 학기마다 친구를 사귀는 게 너무 스트레스인 거 같아.친구들에게 어떻게 다가가야 친해질지 잘 몰라서 항상 먼저 다가오길 기다리는 게 괴로워.내가 좋아하는 친구를 찾아서 대화도 해보고 하면서 맞는 친구들을 사귀었지.
3	아버지가 돌아가셨어. 돌아가실 나이가 되시긴 했지만 막상 돌아가시니 이렇게 비통할 수가 없군.한평생 고생만 하시다가 돌아가시니 이런 마음이 드는 건 어쩔 수 없나 봐. 벌써 못 견디게 보고 싶군.아버지 생각에 잠도 안 올 것 같아.
5	대인관계를 원만히 유지하는 게 힘들어.자꾸만 내가 불만이 생겨서 불만을 말하면 다투게 돼. 자꾸 이러니 난 버려진 기분이 들어.남을 이해하려는 노력이 필요하겠지. 앞으로는 남을 이해할 수 있도록 노력해봐야겠어.
5	지금까지 죽어라 일만 했는데도 상황이 안 나아져. 언제까지 이러고 가난하게 살아야 해.내가 뭘 그렇게 잘 못 살아서 이 나이까지 이 고생을 하는 건지. 내가 더 속상한 거는 앞으로도 계속 이럴 것 같다는 거야. 
5	남편이 실직했어. 앞날이 캄캄해. 어쩌면 좋아?코로나 때문에 회사가 어려워졌다는데 난 전업이라 전혀 도움이 못 되고 있어. 남편한테 너무 미안해.
3	우리나라에서는 아직까지 기술직에 대한 인식이 좋지 않은 것 같아.내 직업이 기술직인데. 다들 내 직업을 들으면 대우가 달라져.어떤 방법이 있을지 생각해 봐야겠다.
3	더는 가망이 없어. 나는 결혼하지 못할 거야.친구들 모두 결혼했는데 나만 못했네. 여자친구도 없고 사귀기도 힘들어.긍정적으로 생각이 안 돼.
3	내가 예전에 가지고 있던 좋은 기억들이 점점 사라지고 있어서 슬퍼.나이가 들수록 소중했던 기억이 떠오르지 않아.주변 사람들과 더 많은 시간을 보내고 추억을 만들어야겠어.
3	앞으로 진로가 고민이 돼.배우려고 하지도 않고 버릇없이 행동해.휴식 기간을 가지며 고민을 해 봐야 할 것 같아.
5	결혼하게 됐는데 남자 친구가 아이 얘기만 나오면 다른 얘기로 돌려버려서 속상해.결혼 전엔 아이 얘기 많이 했었는데 갑자기 이러니까 배신감 들어.
5	팔 년 만난 남자친구가 있는데 아직 결혼 얘기를 안 해.남자친구가 결혼 얘기를 꺼내지 않는 것이 상처야. 이맘때쯤 결혼하자고 얘기를 했었거든.
5	정말 내 동생이 너무나도 미워.우리 부모님은 동생만 예뻐하는 것 같아. 나는 눈에 보이지도 않나 봐.응. 차라리 나도 외동이었으면 좋겠어.
5	아내와 이혼한 후부터 술을 많이 마셨어. 검진을 받아보니 건강이 많이 안 좋아졌다네.아내랑 이혼한 후부터 일도 안 되고 건강도 많이 나빠졌어.아무래도 상담을 좀 받아봐야겠어.
3	여전히 한결같이 내 병간호를 하는 아내를 생각하면 미안함에 눈물이 나고 슬퍼.반평생을 아픈 나를 위해서 간호만 했지 즐기지도 못했거든.아내에게 작은 여행이라도 선물해야겠어. 딸아이와 함께 다녀오도록 말이야.
3	대출과 카드 빚 때문에 신용 등급이 많이 떨어져 제이 금융권에서도 대출을 못해서 비통해.이제 어떻게 해야 할지 모르겠어.신용 등급을 회복할 방법을 찾아봐야겠어. 
3	남편이 집안일을 도와주기로 해놓고 또 친구들과 놀러 나가버렸어.맞아. 나도 나가서 내 생활을 하고 싶고 어쩔 땐 그냥 다 내려놓고 떠나고 싶어.남편이 집에 돌아오면 앉혀놓고 얘기를 해봐야겠어.
3	회사에서 상사가 나에게만 안 좋은 고과 점수를 줬어. 정말 화가 나.누가 뭐래도 나는 항상 남들보다 열심히 해왔다고 생각했는데 슬프네.그냥 이제 고과고 뭐고. 그냥 편하게 살까 봐. 이번 상사 밑에선 뭘 해도 안 될 것 같아.
3	친구와 너무 오랫동안 만나지 못한 걸까? 시간이 많이 흐른 게 느껴져서 슬프더라.예전에는 참 대화가 잘 통하던 친구였는데 이제 그렇지 않더라.친구와 더 가까워지고 싶어. 조만간 다시 만나서 좋아하던 영화를 보기로 했어.
5	내가 쓰려고 방학 동안 열심히 만든 털모자를 엄마가 사촌 동생에게 줘버려서 속상해.항상 엄마는 이런 식으로 내 의견을 물어보지도 않고 행동하는 것 같아서 지쳐.이런 문제를 함께 의논할 만한 사람을 찾아봐야겠다.
3	여행 준비를 모두 마쳤는데 여자 친구가 급한 일이 생겨서 못 간다고 해서 실망이야.오랫동안 준비한 것인데 이렇게 못 가게 되니까 슬프네.친구들이나 만나서 놀아야겠어.
3	건강이 마비된 느낌이야.만성질환은 없는데 전신에 힘이 없어.올해 일흔이 되었어.
3	매일 바쁘게 일하는 엄마와 아빠를 생각하면 눈물만 나.밤늦게 들어와 주무시는 엄마와 아빠 얼굴을 보니까 이제 주름살도 많이 생겼더라. 마음이 아팠어.부모님이 원하는 좋은 대학에 들어갈 수 있도록 공부를 열심히 해야겠어.
3	주식에 대해 알게 되니 그동안 너무 적금에만 집착했던 게 후회돼.주변에 주식으로 돈을 버는 사람들이 꽤 있는 것 같았어.적금 외에 주식 공부를 해서 투자를 해볼 생각이야.
5	나보다 공부를 잘하는 친구가 싫어 따돌리기 시작했어.분명 같은 시간을 같은 노력으로 공부해도 성적은 공평하지 않았어.이미 그 친구와는 되돌릴 수 없는 사이가 되어버렸는데 어떡해야 할까?
5	아들이 성실하다고 생각했는데 아니었어. 이렇게 게으르게 살고 있었다니.자취하는 아들이 이 정도로 이중적인 생활을 하고 있다니 너무 충격적이야.아들이 왜 이렇게 생활을 하고 있는지 생각해봐야겠어.
5	친구 사이에서 항상 나만 희생하는 것 같아.나는 거절을 하면 친구들이 날 떠날까 봐 항상 알겠다고 하고 내가 희생해서 다 맞춰.나의 희생으로 관계가 유지된다고 느끼지만 나도 지치기는 해.
5	건강이 너무 안 좋아졌어. 너무 힘들다.건강이 안 좋아져서 회사에서 사직을 권했어.아직 사직은 아닌 것 같아. 좀 더 버텨볼래.
5	가족의 생활비를 내 월급으로 충당하다보니 퇴사를 못하고 다니기 싫은 회사를 계속 다니고 있어.회사를 다니기 싫다고 생각하니까 회사에서도 계속 실수하고 집중을 못해.회사를 다니면서 내가 즐거워할 수 있는 회사 안의 일을 찾아야겠어.
3	옆 침대 환자가 가족들이 보고 싶어서 우는 걸 보니 나도 덩달아 슬퍼져. 그 마음을 나도 알거든.가족들이 아주 바빠서 자주 못 온대. 그래서 내 가족들이 날 찾아올 때마다 많이 슬퍼 보여.내가 더 말도 자주 걸어 주고 같이 얘기하면서 시간을 보내면 조금은 나아질 것 같아.
5	코로나로 결혼 하객 인원이 대폭 제한됐어. 어쩔 수 없이 받아들이려고.그래야 하겠지. 한정된 자리를 많은 사람에게 나눠 주다 보면.
5	이번에 셋째를 가지게 되었어. 그런데 낳을지 말지 고민이야.먼저 태어난 아이들 두 명도 키우기가 빠듯한 사정이야.돈이 없으니 애를 키우는 것도 부담되네. 
3	오늘 배운 영어 내용을 하나도 이해 못 해서 낙담이 돼.영어 공부가 점점 버겁고 어려워서 슬퍼.부모님께 영어 과외라도 시켜달라고 말씀 드려야겠어.
3	선생님한테 아무리 하소연해도 상황이 달라지지 않아. 그게 슬퍼.선생님도 내 얘기를 듣지 않아서 실망이야.부모님한테 얘기해야겠어.내가 겪고 있는 문제들이 얼마나 심각한지 다들 알고 도와주면 좋겠어.
5	사람들이랑 지낼 때 매번 나만 양보하고 손해 보는 것 같아.그냥 밥도 내가 더 자주 사는 것 같고 내 주장도 잘 펼치지 못하고 그래.
5	너무 화가 나. 친했다고 생각했는데 아니었나 봐.대학교 때 친했던 동기들이 나만 빼고 취업 스터디를 하더라고. 배신감도 들고 화가 너무나.같이 하면 아무래도 정보도 더 얻고 부담도 나눌 수 있는데 왜 나만 빼 놓은 걸까.
3	갱년기 우울증으로 죽고 싶다고 생각을 한지 오래 되었어.이런 우울증이 나의 감정을 마비시키고 자꾸 죽고 싶다는 생각이 들게 해.병원을 찾아서 상담을 해볼까 고민 중인데 남편에게 같이 가자고 해봐야지.
3	젊었을 때부터의 지인들을 보면 지금 성공했다고 생각되는 지인은 한 명도 없는데 내가 문제일까? 나하고 똑같은 지인만 사귀었다는 후회도 되지만 그래도 열심히 착실하게 살아온 친구들이란 생각이 드니 뿌듯해. 지금은 또 건강이 최고라는 생각도 들고. 
3	나 가족들과 사이가 너무 비통해.가족들과 사이가 왜 이런지 나도 잘 모르겠어.내가 좋아하는 음식을 먹으면 될 것 같아.
3	직장에서 잘렸어. 이제 뭘 어떻게 살아야 할지 앞이 캄캄해. 세상이 싫고 나도 싫고 전부 다 싫어.생각만 하면 힘드니까 방 청소를 해. 주변이 깨끗해지면 잠시라도 기분을 바꿀 수 있는 것 같아.
3	나이가 드니까 무릎이 영 예전 같지 않아. 젊었을 때 많이 다녀볼 걸 후회가 되네.맞아. 그래서 집에만 있으니 기분도 우울해지는 것 같아.아들한테 전화를 해 봐야겠어. 통화하면 늘 기분이 좋아져.
3	요즘 딸이 무슨 말만 하면 화를 내서 너무 우울해.내 딴에는 요즘 힘들어 보여서 말을 걸고 도와주려 한 건데 딸은 그걸 간섭이라 생각하나 봐.
3	내가 버는 돈으로는 끼니 해결하기도 벅차. 어떻게 살아야 할지 모르겠어.그냥 안 좋은 생각밖에 들지 않아. 이렇게 살아갈 수는 없잖아!이렇게 포기하기엔 너무 아까워. 건강한 몸으로 어떻게든 돈을 벌어봐야겠어.
3	심장마비로 남편을 떠나보내고 매일 아침이면 눈을 뜨기가 두려워.차갑게 식어버렸던 남편의 몸을 생각하면 지금도 소름이 돋고 눈물이 나곤 해.이제 혼자서는 못 살 것 같아. 아무래도 딸네 집에서 지내다 와야겠어.
5	가게 상황이 좋지 않아 딸의 결혼 자금을 위해 모아놨던 적금을 깨서 마음에 상처를 입었어.딸은 아무렇지 않아 하는데 그런 대견한 모습에 더 고마우면서 슬퍼.딸에게 선물을 주고 가게 상황이 좋아지면 다시 적금을 모아야겠어.
3	내가 하고 싶은 일이 힘들어서 포기하고 싶었는데 나를 혼내는 아버지 말씀을 듣고 눈물이 났어.형편이 어려운데도 내 꿈을 지지해주는 아버지 때문에 눈물이 났던 것 같아.집안 사정이 어렵긴 하지만 부모님이 응원해주시니 열심히 하는 수밖에 없겠어.
5	어렸을 적부터 아빠가 술만 마시면 날 때려서 몸과 마음이 아파.지금도 변함이 없어서 너무 힘들어. 언제쯤이면 괜찮아질까?우선은 일단 알코올 상담센터에 익명으로 글을 남겨 보려고 해.
3	남편에게 여자가 있다는 사실을 알고부터 우는 날이 많아져서 비통한 기분이야.결혼 전부터 알고 지냈던 사이인데 내 앞에서는 그냥 선후배처럼 연기하다니 너무 비참해.창피해서 누구한테 말하기도 어려워. 그냥 변호사를 만나서 법적인 문제들을 알아보려고 해.
3	큰아이가 너무 달라졌어. 마치 감정이 마비된 사람처럼. 어떻게 대해야 할지 정말 모르겠어. 왜 저 아이는 자신의 감정을 표현하거나 말하지 않는 걸까?꿀 먹은 벙어리 같다니까. 마주 앉아서 닦달하기도 이젠 지쳐. 그 아이가 좋아하는 산엘 같이 가볼까 생각 중이야.
5	회사에서 선배가 나를 폭행했어. 난 잘못한 일이 없는데 너무 억울해.선배가 나에게 어떤 오해를 하고 있는 것 같아.선배에게 날 때린 이유가 뭔지 물어봐야겠어.
5	난 이 직업을 하고 싶은데 부모님은 반대하셔.그니까 말이야. 너무 속상해.너 말처럼 조사해서 조리 있게 설득해볼게.
5	늙어서 건강한 사람들끼리 모임을 만들었어.그런데 그 모임에서 만난 사람들이 나에게 상처를 주네.
5	가족들이 수능시험 준비 중인 나 몰래 여행을 가서 배신당한 기분이야.첫 수능 시험이 끝나면 같이 가자고 할 거야.
3	노조 설립을 허가해 주지 않는 회사의 결정에 실망했어.응. 회사는 교묘한 방법으로 노조 설립을 방해하고 있어.노조 설립을 계속 건의해보고 방법을 찾을 거야.
5	내 여자친구가 나를 이용했다는 사실을 알게 되어 너무 슬퍼.그 애는 내 친구의 관심을 끌기 위해 나랑 만난 거라고 하더라.괴로움을 잊기 위해 오늘은 술을 마시러 갈 거야.
5	내 친구들 중에 좋은 학벌을 가진 친구들만 아직까지 직장을 잘 다니고 있어.화도 나고 나도 공부를 하지 않은 게 후회된다는 생각이 들어.나도 잘 살고 있다는 생각을 해야겠어.
3	내 절친한 술 친구가 올해 세 명이나 세상을 떠났어. 너무 슬퍼.간경화로 떠난 친구도 있어. 나도 조심해야겠다는 생각이 드네.조금씩이라도 술을 줄여야겠어.
5	엄마가 나를 낳은 것을 후회한다고 해서 상처받았어.쉽게 벗어날 수는 없을 것 같아. 엄마한테 사과받아야 해.엄마랑 둘이서 대화를 해야 할 것 같아.
5	횡단보도에서 뺑소니를 당해서 하반신이 마비되었어. 이제 어떻게 살아야할지 막막하다.혼자 맨날 울고 있어. 절망스럽다.나 혼자 울어야지. 그런 방법은 없는 것 같아.
3	앞으로 어떻게 살아가야 할지 모르겠어.있는 돈을 다 주식에 넣었는데 다 휴지조각이 됐어.
3	회사 다닌 지 삼십 년이 되어가는데 내가 처음 입사했을 때 했던 일을 하라고 하네.이 나이에 신입이 하는 일들을 하려니 업무가 익숙하지가 않아. 게다가 일도 많아서 몸도 너무 피곤하고.삼십 년 전에 했던 일을 이 나이에 하니 내가 지금껏 뭘 했나 싶고 그냥 떠나고만 싶네.
3	오늘 부장님께 꾸중을 들어서 슬퍼.부장님이 내게 일 처리 속도가 너무 늦다고 화를 내셨어.옆 부서에 업무 능력이 좋다고 소문난 내 동기가 있거든. 조언을 좀 구해보려고 해.컴퓨터 프로그램을 능숙하게 다루는 요령에 대해 배우고 싶어.
3	취업하기 너무 힘들어.남들은 다 취직하는데 나만 못 하는 거 같아.나이는 계속 드는데 취업은 갈수록 어려워져.
5	나는 고민하느라 고생하는데 직장상사는 항상 빠르게 처리하더라. 역시 대단하다는 생각이 들면서도 재수 없어.그래서 항상 내가 더 못나 보이고 체면이 서질 않아. 후배들 보기에도 내가 무능력해 보이는 것 같아.직접 업무 방법을 물어보고 나와 다른 점을 확인해 봐야겠어.
3	노후를 위해 준비하던 투자가 잘못되어 걱정이네.이십여 년을 투자한 것이었는데 갑자기 경기가 안 좋아서 가격이 많이 내려갔어.맞아. 어디 가서 말도 못 하고.
3	요즘 취업 관련해서 떠올리기만 해도 온몸이 마비될 것 같아.현재 취업 준비생인데 취업 문이 갈수록 좁아진 데 비해 나 같은 취업 준비생들은 점점 늘어나니 내가 정말 취업을 할 수 있을지를 생각하면 온몸이 얼어붙는 기분이야.
5	친구 나변이가 사업이 망해서 가난해졌더군. 안타까워.친구들끼리 돈을 모아서 도와주면 좋을 것 같아.
3	노년에 재정적으로 이루어 놓은게 없어서 걱정이야.내 나이엔 안아픈게 노후대책인거 같아. 건강을 위해 노력해야 겠어.
5	요즘 가슴이 답답한 느낌이 들어서 괴로워.응. 아주 괴로워.우선 병원에 가서 진료를 받아볼까 해.
5	회사 일로 과로로 쓰러졌는데 회사에서는 나보고 치료비를 내라고 해. 상처를 받았어.분명 회사일 때문에 쓰러진 게 맞는데 어떻게 증명해야 하지. 너무 막막해.보험 상담사와 이야기해보고 회사에 산재 처리해 달라고 요청해 봐야겠어.
3	이번에 승진했는데 연봉 상승 폭이 생각보다 크지 않아 실망이야.승진하면 뭐 해. 급여는 조금 오르고 책임감만 커진 것 같아 부담스러워.이럴 거면 승진 안 하는 게 차라리 나은 것 같아.
3	요즘 권태기인지 갱년기인지 만사가 다 귀찮아.그런 건 없어. 매일 같은 일상이 반복되다 보니 지루하고 의욕이 안 생기나 봐.
3	친구랑 술 마시다가 사소한 일로 다퉜는데 너무 후회되네.부동산 이야기하다가 정치 얘기까지 하게 됐는데 서로 술이 좀 들어가서 그랬는지 좀 많이 다투게 됐어.아무래도 술 마신 상태에서 한 거라 나도 후회하고 있고 그 친구도 별로 마음은 안 좋을 거 같아. 얘기 잘 해봐야지.
3	돌아가신 친정엄마를 생각하면 눈물이 나네.친정엄마가 말년에 골절 수술을 하시고 많이 힘드셨거든. 그때 내가 병간호를 했는데 나도 힘들어서 짜증을 좀 부렸었어.그런데 지금 나도 그때 엄마 나이가 되었거든. 여기저기 아픈 데가 많아서 엄마한테 좀 더 잘할 걸 후회가 돼.
5	친구들을 도와주다가 정작 내 프로젝트는 말아 먹었어.친구들의 시험 준비를 도와주다가 시간이 부족해서 내 프로젝트를 완료하지 못했어.뭐 어떻게 하겠어. 그 핑계로 친구에게 술이나 한잔 사달라고 했지.
5	열심히 준비한 내 기획안을 부장님이 혹평하셔서 충격받았어.이번 주 내내 팀원들이랑 회의하면서 자신 있게 준비했는데 이런 결과를 받아서 너무 상처가 돼.좋아하는 영화를 한 편 보면 기분이 나아질까?
5	아이들이 부모가 재산을 남겨 주지 못한다고 원망하지 않을까?아이들 교육 때문에 모아 둔 돈도 없는데 나이는 들어가고 나도 부모덕 못 본 걸 원망했거든.어떻게 해야 할지 모르겠어.
3	요즘 삶이 하나도 재미가 없어. 내가 기계인지 사람인지 잘 모르겠어.학교 갔다가 학원 갔다 오면 무슨 이미 하루가 끝나. 내 삶이 없는 것 같아.공부하는 것도 좋지만. 가끔은 놀러 가거나 휴식을 가져야 할 것 같아.
3	나는 돈이 없는데 김 영감은 계속 돈을 갚으라고 독촉해. 갚지도 못하는 인생 너무 비통해.김 영감을 피해 다녀야 할지 아예 사라져야 할지. 너무 힘들어.역시 김 영감에게 시간을 조금만 더 달라고 해야겠어. 어떻게든 갚도록 노력해봐야지!
3	우리 아빠가 쓰러지셨대. 어떡하지?맞아. 그 건강하시던 아버지가 쓰러지시니 너무 슬퍼.아버지께 찾아가 병간호를 열심히 해드리고 앞으로는 여러 번 찾아 뵈어야겠어.
5	신체검사 결과 건강이 안 좋다고 해서 불안해.운동을 시작해서 체력보강을 해야겠어.좋아하는 걷기 운동을 시작하려고 해.
3	남편은 나를 두고 먼저 세상을 떠났어. 오랫동안 함께한 사람이 세상을 떠나니 너무 마음이 아파.자식보다 나를 더 잘 이해해 주던 사람인데 이제는 그런 사람이 더 이상 없다는 사실에 비통함을 느껴.자식들과 함께 시간을 더 보내며 지금 상황을 조금씩 잊어보려고 해.
3	어제 가족과의 대화가 너무 후회돼.사춘기라서 내 감정을 마음대로 분출했어.
5	회사에서 오늘 정리해고를 당했어.강제로 은퇴를 당하니 충격이 너무 커.
3	일 때문에 머리에서 지진 날 정도로 마비가 올 거 같아.업무 스트레스 때문이지. 해야할 일은 산더미인데 업무는 밀리고 이럴 땐 머리가 마비되는 거 같아.하나 하나 해봐야지. 커피 한 잔 마시고 다시 시작해 볼까!
3	예전에 단짝 친구와 절교하면서 다른 친구들과도 멀어진 이후로 친구를 사귀기가 어렵게 느껴지는 것 같아.응. 그래서 솔직히 친구라는 게 필요할까 싶어. 마음을 닫게 된 것 같아.일단 그 친구들이 나를 부러워하고 다시 친하게 지내고 싶어 할 정도로 잘 살고 싶어.
3	만성질환으로 몸이 안 좋아지니 주위에 친구들이 없는 게 후회되네.지금이라도 소원해진 친구들에게 연락을 해봐야 겠어.
3	빨리 처리해야 하는데 왜 직원들은 책임감 없이 퇴근하는지 화가 나.급한 업무가 있으면 조금 늦게 퇴근 할 수도 있지. 직원들은 퇴근하기 바빠.정기 회의를 통해 이런 부분을 살짝 이야기를 해야겠어.
5	성적이 떨어질 때마다 매를 드시니까 너무 힘들어.나는 내 방식대로 최선을 다하고 있다는 걸 알아주셨으면 좋겠어.혼자 해보고는 있는데 어쩌면 내 방식이 잘못된 거일 수도 있겠다.선생님과 상담을 해봐야겠어. 노력에 비해 성적이 잘 안 나온다고.
5	출산을 하고 육아를 시작한 후 나 자신을 잃어버린 것 같아서 슬퍼.응 많이 외로워. 나는 육아를 끝낸 후 아이들이 자는 시간이 행복해.맛있는 음식을 먹으면서 영화를 볼 때!
5	직장에서 처음으로 실수했는데 존경하는 상사에게 꾸지람을 받아 충격이고 상처 받았어.또 실수하게 될까 봐 두려워서 일도 손에 안 잡히고 내가 잘하고 있는지도 모르겠어.실수를 인정하고 보완해야 할 점을 찾아서 안주하지 않고 열심히 앞으로 나아가고 싶어.
5	회사 동료들에게 따돌림을 당하고 있어서 너무 힘들어. 그만두고 싶어도 쉽지가 않아.일을 그만두고 싶을 만큼 힘들어. 일을 그만둬야 하나 고민 중이야.일을 그만두는 것보단 직접 맞서는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.
5	나이는 벌써 서른이 넘었는데 언제 취업하고 언제 돈 벌어서 결혼할 수 있을까?취업 정보 찾고 관련 직무 공고 있는지 찾아보고 있어.
5	딸이 날 싫어하는 줄은 알았는데, 막상 어버이의 날이 되니까 딸의 감정이 더 확 느껴지네.딸이 아내에게만 카네이션을 달아줬어. 속상하네.딸과 대화하는 시간을 만들어볼까?
3	아무리 노력을 해도 수학 성적이 오르지 않아. 기대만큼 오르지 않아 슬퍼.다음 시험도 똑같을 거 같은데 특별수업을 받을까 고민 중이야.특별수업을 받아도 별 차이가 없을 거 같아서.먼저 들어 본 친구에게 물어봐야겠어.
5	나 너무 괴로워.요즘 직장 상사가 악의적인 의도로 업무 지시를 하고 있어.그래. 아직 마감까지 한참이나 남았는데 당장 일을 마무리하라는 식으로 종용해.
5	가정에 형편이 안 좋아서 대학 진학을 못 할 것 같아.성적은 좋은데 억울한 심정이야.
5	난 분명 제대로 휴가를 쓰고 병원에 가서 치료 받았는데 무단결근 처리가 돼서 월급이 깎였어.월급명세서를 봤는데 월급이 깎여 있어서 너무 당황스럽고 억울했어.담당 부서에 가서 어디서 잘못되었는지 확실히 하지 않으면 안 되겠어. 난 분명히 제대로 휴가를 쓰고 갔거든.
3	안 그래도 힘든데 최 영감은 자꾸 내 자존감을 까내려. 너무 슬프다.맞아. 최 영감은 계속 내가 게으르기 때문에 가난한 거라고 함부로 말해.나도 이제 참을 대로 참았어. 다음번에 또 그런 이야기를 하면 엄청 화를 낼 거야.
3	친구들이 나를 피부색이 까맣고 이상하게 생겼다고 놀려서 눈물이 나.놀리는 것뿐만 아니라 쉬는 시간에는 나를 때리기도 해.담임선생님께 말씀드리는 게 좋겠어.
3	내가 따돌림 당한다는 사실을 언니가 진지하게 들어주지 않아서 낙담했어.이제 고민을 털어놓을 곳이 없는 것 같아서 힘들고 슬퍼.언니에게 한 번 더 진지하게 말을 해볼 거야.
3	나는 자식을 위해 청춘을 다 바쳤는데 자식들은 내가 늙고 아프니 나를 챙기지 않아서 후회스러워.나는 자식들에게 다 해 줬다고 생각하는데 늙고 병든 내가 잘못이지.요즘 유난히 부정적인 생각이 많이 들어. 긍정적인 생각을 하려고 노력해야지.
3	내 자식이 나보다 먼저 세상을 떠났다는 소식을 접해서 너무나 슬퍼.어제 했던 통화가 자식과의 마지막 통화였다고 생각하니까 감정이 마비된 것 같아.모르겠어. 내가 할 수 있는 건 아무것도 없는 것 같아.
5	젊은 사람들은 무엇이든 빨리 처리하는 걸까?나만 늦어지는 것 같고 이해 못 하는 것 같아 마음이 힘드네.어차피 빨리 못 할 거면 차라리 조금 쉬어가는 게 좋을 것 같기도 하고.
5	그동안 열심히 일했다고 생각했는데 그게 아니었나 봐.응 일은 일대로 힘들어서 열심히 일했다고 생각했는데 아내와 이야기 했는데 남은 빚이 정말 많아.응. 십 년 더 일해도 빚을 다 갚지 못할 정도로 많아. 이것 때문에 일이 손에 잡히지 않아.
3	가족들이 나를 그냥 밥해주고 청소하는 가사 도우미로 생각해. 그걸 알고 나니 비통한 심정이야.내가 육아와 가사에 전념한다고 잘 꾸미지도 않고 뉴스 같은 것에도 둔감하긴 했어.우선 내가 변해야겠지. 화장이나 옷차림도 신경 쓰고 세상 돌아가는 일에도 관심을 가지고.
5	우리 집은 가난해서 내가 원하는 공부보다는 취업할 수 있는 학과로 진로를 잡아야 해.그렇지만 나는 내가 가는 길에서 항상 최선을 다할 거야.
5	언니가 일 톤 트럭에 치여서 중환자실에 있어. 언니를 보면 눈물밖에 안 나와.언니가 제일 고통스럽겠지만 옆에서 종일 간호하는 부모님도 너무 안쓰러워.내가 부모님과 교대로 언니 간호를 할 거야. 내가 언니 곁에 있는 시간도 더 늘려야지.
5	나만 그런 게 아닌데 억울해.나만 친구를 괴롭힌 게 아닌데 내가 시켰다고 친구들이 진술했어.선생님께 사실대로 말하고 괴롭힌 친구에게 사과를 해야겠어.
5	이번에 새로 들어온 신입한테 질투가 너무 나서 과한 업무를 줬어.신입 스펙이 좋아서 상사가 대놓고 기대하고 있어. 찬밥신세가 된 거지.내가 더 노련하게 일을 처리하는 모습을 보여준다면 될 것 같아.
3	내가 정신이 나갔는지 한 순간 욱해서 아내를 때렸어. 내 자신이 원망스럽네.그럴 생각이 아니었는데 아내가 나를 자꾸 자극하는 바람에 내가 자제력을 잃었던 게 후회스러워.아내와 함께 폭력방지 교육프로그램을 받아볼까 해.
5	동생이 내 옷을 또 몰래 입고 나갔어.집에 오면 이제부터 허락을 받고 입으라고 신신당부를 해야겠어. 
3	형부가 당뇨로 병원에 있는데 언니는 신경도 안 쓰고 놀러 나가.맞아. 이건 좀 아닌 것 같다고 언니한테 말하고 싶어.언니를 불러서 직접 이 상황을 이야기 하는 것이 좋을 것 같아.
5	내가 회사생활에 잘 적응하지 못 한다는 이유로 상사가 퇴사를 권유했어.회사 생활이 단체생활이니까 그런 것도 이해는 가는데 해결해 보려고 하지도 않고 바로 퇴사를 권유하니까 어이가 없지.상사에게 문제점을 해결해보려고도 하지 않고 퇴사를 권유하는 건 좀 아니지 않냐고 말해보려고.
3	내가 좋아하는 친구 앞에서 가해자에게 폭행을 당했어. 친구가 날 몰라주는 거 같아서 슬퍼.좋아하는 친구한테 도와달라고 얘기해볼까?좋아하는 친구한테 도움을 요청해야겠어!
3	요즘 백 세 시대라며? 은퇴해도 계속 돈을 벌어야 할 텐데 도대체 언제 쉴 수 있는 건지 우울해.언제쯤에나 편안히 지낼 수 있는 거지?역시 주식으로 돈을 벌어야 할 것 같아.
3	부모님이 돌아가시고 나니 더 잘해드렸어야 했는데. 참 후회가 되네.나도 부모의 입장이 되어보니 이제 공감이 되는 것 같아. 젊었을 때 조금이라도 더 시간을 많이 보낼걸.주말에 부모님 산소에 찾아가 인사를 드리고 와야겠어. 그동안 죄송했다고 말하면 속이 풀릴 것 같아.
5	적금 만기 된 돈을 주식에 투자했는데 내가 투자한 주식이 폭락했어. 큰 손실이 발생했는데 어찌할 바를 모르겠어.이번 일을 계기로 주식 투자를 함부로 하면 안 된다는 것을 깨달았어.
3	택시기사인 내가 아픈 아내를 데리러 가는 길에 손님을 받았고 치료가 늦어 후유증이 남았어.내가 손님만 받지 않았더라면 아내에게 후유증은 남지 않았을 텐데 후회돼.병원에서 쉬고 있을 아내에게 전화 한 통 해야겠어.
5	우리 집 남편이 나보다 옆집 할머니가 예쁘다고 나한테 대놓고 얘기를 해서 상처받았어.내가 다시 말해보라고 했더니 나보다 옆집 할머니가 예쁘다고 얘기하고 방으로 가버렸네. 질투 나.남편한테 상처받았고 짜증 나서 앞으로 그런 얘기는 안 해줬으면 좋겠다고 따끔하게 얘기할 거야.
3	요즘은 나 혼자 살기도 힘들어서 연애도 결혼도 점점 하고 싶지 않아.아이를 낳아 책임을 지는 일도 부담스러워.
3	성적표 나올 때가 걱정되는구나.망한 성적표로 어느 대학 갈까 걱정돼.
3	아무리 이야기를 해봐도 아무도 내 이야기를 들어주지 않아.이젠 이 세상에 내 편은 없는 거라는 생각까지 들어.지금껏 나 자신을 생각하지 못했던 것 같아. 나 자신부터 내 편으로 만드는 게 중요하겠어.
5	나 요즘 함께 일하는 선배 때문에 스트레스야.함께 일한 지 얼마 안 됐지만 너무 자기 방식대로 굴어.매일 볼 생각에 힘드네. 앞으로 어떻게 해야 할까?
5	아직 정년까지 오 년이나 남았는데 회사에서 해고 됐어. 내 인생이 너무 허무해.갑자기 중풍에 걸리게 되었는데 그걸 이유로 해고 되었어. 이제 나는 어떻게 생활해야 할까?먼저 아내에게 회사 욕을 해야겠어. 그리고 내가 일 할 수 있는 곳을 구할 거야.
5	피해자란 이유로 선생님들은 언제나 그 애만 싸고돌아.응 걔도 피해자지만 문제가 있기는 한데 말이야.내 앞에서는 들어주는 척하다가 모두 돌아서서는 같은 말만 할 뿐이야.
5	친구가 갑자기 급한 일이 생겼다며 가버려서 섭섭해.친구에게 어떤 일이었냐고 물어야 할지 고민이야.정말 급한 일이었을 수도 있으니 묻지 않는 게 나을 것 같아.
3	피부병으로 시골에 혼자 요양을 왔는데 외로워서 우울해져.아는 사람도 없고 요새는 매일 집에서 티브이만 보고 있으니까 더 심해지는 것 같아.경로당이나 동네 산책을 하면서 주민들과 이야기해보는 게 좋겠어.
3	골다공증 때문에 부러진 뼈가 아직도 안 붙었어.맞아. 뼈가 회복이 안 되니까 생활하는 데 너무 불편해서 힘들어 죽겠어.불편하더라도 뼈가 부러진 부위를 최대한 사용하지 않아야겠어.
3	친구 남편이 갑자기 심장마비로 세상을 떠났어.술 담배도 안 하고 평소 건강했는데.친구를 잘 위로해주려고. 얼마나 놀랐겠어.
5	할머니 되면 어떻게 살아가야 하지? 모아놓은 돈도 없고. 괴로워.로또라도 당첨되지 않는 한 불가능해.
3	팔 힘엔 자신이 있었는데 옆집 김 씨한테 팔씨름에 져서 나한테 실망했어.노인정 사람들 중에서 진 사람이 없었는데 처음이라 당황스럽기도 하고 실망스럽기도 하고 그래.같이 사는 아들내미랑 운동 나가면서 기분 전환을 좀 할까 봐.
3	아 너무 화나서 기분이 안좋아.다른 친구들이 나를 따돌려.
5	난 재작년에 은퇴했고 남편은 올 초 은퇴했어. 그런데 걱정이 생겼어.남편이 은퇴하면 나와 함께 보내는 시간이 많을 줄 알았는데 시간만 나면 자기 친구들하고만 등산하고 놀러만 다녀. 나이 들어 남편한테 버려진 느낌이야.
5	회사에서 잘렸어. 갑자기 다음 달부터 나오지 말라고 하네.앞으로 어떻게 먹고살지 막막해. 갚아야 할 빚도 많은데.빨리 다른 일자리를 알아봐야지. 일 분도 허투루 쓸 수 없어.
5	얼마 전 회사에서 내가 낸 아이디어를 이사님이 가로채 갔어.아이디어를 특허를 낼 수도 없고 참 화가 나.누구 아이디어 든 회사가 나의 아이디어로 회사가 더 잘되면 좋은 것이라는 마음을 갖기로 했어.
3	회사에서 일하는 게 예전만큼 즐겁지 않아. 슬픈 일이야.심지어 공들인 프로젝트를 성공시켰는데도 전혀 기쁘지가 않더라니까?예전에 취미로 배우다 그만둔 목공을 다시 시작해 볼까?예전에 같이 활동하던 사람들에게 연락을 해보려고 해.
3	진짜 친한 친구라고 생각했던 친구가 내 남자친구와 바람이 났어.응. 그 친구한테도 남자친구한테도 너무 화가 나고 배신감이 심하게 들어.다른 일을 하면서 빨리 잊으려고 노력해야겠어.
3	노후준비가 부족한 우리 부부에게 딸의 의료비도 감당해야 해서 너무 힘들고 속상해.딸을 생각하면 안타깝고 노후준비를 생각하면 마음이 우울해.딸이 어서 건강해졌으면 좋겠어.
3	어릴적부터 친구였던 애가 암이래. 눈물이 멈추지 않아.그 친구랑 못해본 것도 많은데 어떡해. 친구를 위해서 뭐든 하고 싶어.자주 병원에 찾아가서 이야기도 하고 거기서 자고 오기도 하고 그래야겠어. 그래야 나중에 후회가 좀 덜 할 것 같아.
3	친구가 따돌림당할 때 내가 먼저 손 내밀어 주지 않아서 후회돼.그 친구랑 친하게 지내고 싶어.그 친구한테 먼저 도와주지 못해 미안하다고 사과하고 잘 지내보려 노력해야겠어.
3	업무 잘 해봤자 회사 좋은 일이지 나에게 좋을 게 없어.성과 못 내는 순간 권고사직 당하는 거야.나는 없다고 생각해.
5	그 애가 결혼한대. 나는 아직도 좋아하는데 우리의 결혼을 반대한 부모님이 너무 원망스러워.왜 그렇게 반대했는지 모르겠어. 내가 괴로워하는 모습을 보면서도 잘됐다며 빨리 잊으라고 선 자리를 들이밀다니 정말 실망했어.시간이 해결해 주겠지.
5	오십 대가 되면서 여기저기 아파서 괴로워.잔병치레를 안 했었는데 허리 디스크에 피부 알레르기 증상이랑 족저 근막염까지 멀쩡한 데가 없어.감기처럼 약 먹고 낫는 증상이 아니라 약을 달고 사니 노인이 된 거 같아서 슬퍼. 돈도 없는데 치료비는 어떡하나.
3	취업해야 하는데 요즘 구직 자리가 많이 없어서 너무 슬퍼.앞으로 무슨 일을 하면서 살아야 하는지 모르겠어. 정말 걱정이야.
3	난 육십 살이 넘었는데도 계속 일해야 될 것 같아서 힘들어.맞아. 내가 모아둔 돈이 하나도 없어서 그래.산책 좀 하면서 머리 좀 식혀야겠다.
5	어제 남편과 아들 진로 문제로 얘기하다가 부부 싸움을 했어.남편은 아들 일에 너무 관심이 없는 것 같아 관심을 가져달라고 얘기하다가 감정이 격해져서 싸우게 되었어.눈물이 나오더라고. 누군가에게 고민을 얘기할 사람도 없어 말한 건데 남편이 나 몰라라 하니 얼마나 슬픈지.
5	자꾸 친구들에게 절교를 당하니 버려진 기분이 들어.자꾸 크게 싸우고 한 명씩 멀어져.응. 뭐 때문인지 모르겠어.
5	내 친구가 내 꿈을 비난해서 너무 상처받았어.응. 친구의 말 때문에 너무 슬퍼.그때는 친구에게 상처가 되었다고 확실히 말했더니 친구가 사과했어. 내일 친구를 만난다면 대화를 해봐야겠어.친구가 내 마음을 잘 이해해줬으면 좋겠어.
5	요즘 세상에 나 혼자만 있는 기분이 들어.주변에 아무도 없는 것 같아.내가 먼저 다가가서 친구를 만들어야겠어.
5	내 주변에 친구들이 나이가 들다 보니 죽어가는 친구가 생겨 마음이 너무 괴로워.나이 먹을수록 주변에 친구들이 많아야 하는데 마음이 착잡 하다.
3	지난밤에 컴퓨터 게임을 줄이고 오늘 영어 시험공부를 조금만 더 할걸 그랬어.아니 이번 시험을 망쳤거든. 평소에 자신 있었던 영어 과목마저 망해버렸어. 너무 후회 돼.그때마다 같은 실수를 반복하지 않기 위해서 더 열심히 노력했지. 이번에도 그래야겠다.
5	아내가 내 항암 치료비를 벌기 위해서 뒤늦게 일을 하기 시작했어. 눈물이 나네.이럴 때는 신은 내 편이 아니라는 생각이 들어. 너무 속상해.아내에게 더 잘해줄 거야. 비록 내가 할 수 있는 건 많지 않지만 아내에게 할 수 있는 건 다 할 거야.당장은 아프니까 열심히 치료하고 빨리 낫는게 아내를 돕는 방법인 것 같아.
5	아버지가 간이 아프셔서 내가 간을 하나 주기 위해 희생했어.응 아버지는 알고 있을거야 .
5	노력을 많이 했는데 원하는 대학을 가기에 성적이 너무 낮아서 괴로워.학생회 활동이랑 외국어 공부도 열심히 했어. 그런데 성적이 낮아서 걱정이야.담임 선생님과 상담하면서 부족한 성적을 보완할 수 있는 활동을 찾아봐야겠어.
5	언니는 더 고통받지 않고 가고 싶다 했지만 사실 수술비가 없어서 그랬단 걸 알아.알면서도 해줄 수 있는 게 없었어. 절망과 무력함에 하루하루가 지옥 같아.혼자선 도무지 버틸 수가 없어. 미쳐버릴 것 같아.
5	내 친구들은 모두 결혼했고 나만 싱글이야. 친구들이랑 만나면 나만 대화에 끼지 못하고 겉도는 느낌이 들어.대화 주제가 시댁이나 출산에 관한 것뿐이라 나와는 공통점이 전혀 없어. 그래서 나만 외톨이라고 느껴져.싱글 친구들을 만나서 내가 아는 이야기들을 나누고 와야 겠어.
3	일자리를 구해서 기뻐하는 기분을 느끼기도 전에 벌써 그만두라고 해서 슬퍼.얼마 되지도 않았는데 벌써 그만두라는 소리를 들으니 내가 정말 못나 보이네.친구들을 만나서 얘기를 하면서 속상한 마음을 달래야겠어.
5	부하직원이 이번 승진에서 밀렸는데 받아들일 수 없다고 나에게 따졌어. 진정시키기 힘들어.난 부하직원에게 승진이 누락된 타당한 이유를 말해줬는데 듣질 않아.대화로 잘 타일렀어.
3	아내와 언쟁을 하면 이따금 이성을 잃고 화를 내는 모습을 보는 데 그럴 때면 환멸을 느껴.젊을 때는 심하지 않았는데 점점 심해지는 걸 보니 내 책임도 있겠다 싶고 슬프네.서로 이해하고 나만 옳다는 생각을 버려야 할 텐데 아내도 그렇게 생각할지 대화를 해봐야지.
3	회사에서 업무 분담할 경력직 사원을 뽑았는데 신입이랑 다를게 없어 실망했어.동종 업계는 아니어도 비슷한 직책으로 삼년이나 일했다고 하던데. 왜 신입보다 나은 점이 없는지 의문이야.
5	내가 가담한 적도 없는 학교폭력 사건에 내가 가해자로 지목됐어. 너무 억울해.난 이제 어떡해야 할까?
3	나 취업을 아직 못했는데 사람들 만날 때마다 너무 자신감이 없어져.주변 친구들은 다들 취업하고 돈 버는데 나는 뭐 하는 건지 모르겠어. 의욕도 없고.자격증이라도 준비해봐야겠어.
5	집에 조금만 늦게 와도 남편이 핀잔을 주는데 억울한 기분이야.회사가 바빠서 늦게 오는 것인데 그렇게 말하니까 너무 속상해.남편과 솔직한 대화를 해서 지금 회사가 얼마나 바쁜지 설명해야겠어.내 상황을 이해해주고 배려해줬으면 좋겠어.
5	오랜만에 친구 만나서 남자친구 있다고 이야기했어.근데 남자친구가 아깝다고 해서 상처받았어.맞아. 친구라면 내가 아깝다고 얘기해 줄 줄 알았어.
3	작년에 나를 따돌렸던 애와 다시 마주쳤는데 온 몸이 굳는 느낌이었어. 그 때가 다시 생각나.다시 또 마주칠 수도 있을 거 같은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.내가 먼저 무시하고 지나가려고 노력하는 게 좋을 거 같아.혹시나 나한테 말을 걸면 누구시냐고 모른 척 할래.
5	친구가 다른 친구의 남자친구와 몰래 만나고 있었어. 너무 충격적이야.작년 친구 모임은 커플 모임이었는데 거기서 눈이 맞았다나. 아무리 사랑에는 국경도 없다지만 이건 아니지.일단 다른 친구에게 알려야겠어.
5	취업에 대한 정보가 없어. 나 혼자 준비하기가 힘들어.친구에게 알고 있는 취업 정보 사이트가 있는지 물어봐야겠어.
5	오늘 지난번에 면접 봤던 회사에서 불합격 통보를 받았어.이번에는 대답도 잘했고 면접관들 태도도 긍정적이어서 많이 기대했는데 일이 이렇게 돼서 너무 속상하고 괴로워.그런 생각이 들다가도 이 나이 되도록 취업도 못 하고 계속 이런 상황이니 부모님 뵙기가 죄송스러워.
3	내가 아픈 뒤로부터 그렇게 화목했던 우리 집이 병원비 때문에 싸움이 잦아졌어. 가슴이 아파.빨리 내가 나아서 원래 사이좋던 가족으로 돌아갔으면 좋겠어.자식들한테 오래 짐이 되긴 싫으니까 의사 선생님이 하라는 대로 해서 빨리 나아야지.
5	건강하지 못한데 가난해서 병원을 못가겠어.일단 병원보다 운동부터 해서 건강을 관리해야겠어.
3	산부인과를 방문했는데 우리 부부는 아이를 가질 수 없대. 너무 슬퍼.아내가 옆에서 엄청 우는데 나도 정말 어떻게 해야 할지 모르겠더라.저녁에 선물이라도 사서 가서 마음 풀어주려고.
5	회사에서 해외로 워크숍을 간다고 하는데 비싼 경비 때문에 고민이야.한두 푼이 아니라 내 몇 개월 급여와 같은 금액이야.중요한 워크숍이라 쉽사리 결정하지 못하겠어.
5	아내가 이번이 세 번째 결혼이라는 데 배신감에 잠이 잘 오지 않아.아내가 지금까지 내게 이 사실을 숨겼다는 게 너무 화가 나.먼저 아내와 대화를 해봐야겠어.
5	한평생을 함께 해 온 남편과 사별을 해서 나도 따라 죽고 싶어.일상적인 일이라도 남편과 함께 했던 세월이 떠올라 눈물만 흘러.마치 걸음마를 다시 배우는 사람처럼 홀로서기를 배워야 할 것 같아.
5	우리 팀 차장 때문에 회사 다니기가 괴로울 지경이야.보고서에 타자 하나 실수로 오타를 쳤는데 그것 때문에 십 분간 설교를 들어서 너무 스트레스야.
5	나는 요즘 너무 외롭고 힘들어.내가 정말 소중하게 여겼던 친구가 나를 배신하고 떠났어. 이 세상에 혼자 버려진 기분이야.나를 믿어주고 아껴주는 다른 사람들을 떠올리면서 힘을 내려고 노력하고 있어.
5	취업 준비만 하다 보니 통장이 텅텅 비어가네.앞으로 어떻게 하면 좋을까.일단 나는 외국어를 좀 하니 외국어 관련 알바를 하면서 경력을 쌓아야겠어.
3	친구 믿고 가입한 보험이 실속 없는 보험이었어. 어떻게 이럴 수 있지자기만 믿으라면서 괜찮은 보험이라고 하더니 가입만 쉽고 실속이 없을 줄은 정말 몰랐어.나이도 먹을 만큼 먹었고 필요 없는 보험인 것 같아 해지해버려야겠어.친구가 실망하겠지만 그래도 이해해 줄 거야.
3	반 친구들에게 괴롭힘을 당해서 선생님과 상담했는데 도움이 안 되는 것 같아. 실망스러워.아예 전학을 가는 것도 나쁘지 않은 방법 같아. 지금 반 친구들은 보기만 해도 힘들어.부모님에게 말하고 싶은데 걱정할 거 같아.
5	은퇴 후에도 일을 계속하라고 자식들이 용돈을 안 줘. 버림받은 기분이야.나도 이제 내 삶을 즐기고 싶은데 자식들은 용돈 주는 게 부담스러운가 봐.자식들에게 바라지 말아야겠어. 내가 할 수 있는 선에서 해결해야지.
3	학교가 가기 싫어 무단으로 결석했는데 선생님이 나를 애타게 찾았다는 것을 알고 후회했어.선생님께서 그렇게 나를 찾았다는 것을 알았을 때 너무 죄송하고 슬프더라고.선생님께 죄송하다고 말씀 드리고 열심히 학교에 나가야겠어.
3	오늘 친구의 필통을 내가 일부러 망가뜨렸어. 집에 돌아오고 보니 미안하고 죄책감이 들어.응. 괜히 그런 행동을 해서 너무 후회가 돼.친구에게 미안하다고 사과하고 새 필통을 선물해야겠어.
5	점심시간에 친구들이 나만 두고 급식을 먹으러 갔어. 점심을 혼자 먹어서 외로웠어.급식실에서 다들 나만 바라보는 것 같아서 너무 상처받았어. 내일도 혼자 있어야 할까 봐 괴로워.좋아하는 가수의 음악을 들으며 기분 전환을 해야겠어.
5	외아들이 있는데 이 녀석이 글쎄 암에 걸렸다고 하네.결혼한 지 십 년 만에 늦게 얻은 아들인데 그런 몹쓸 병에 걸리다니 어찌 이런 일이.
3	요즘 괜히 전원생활을 한답시고 교외로 나와서 사는 건 아닌지 후회가 돼.딸이 직장을 다니는 걸 무척 어려워해. 새벽같이 집을 나서야 출근 시간을 맞출 수 있거든.그래서 얼마 전부터 딸이 회사 근처로 독립을 하고 싶다는데 결혼 안 한 딸을 혼자 살게 하는 게 옳은 건지 혼란스러워
5	헬스장에 갔는데 내 몸 보고 더 비싼 클래스를 권유하더라고. 내 몸을 보고 그러니까 충격받았어.내 몸이 그 정도로 심각한 건지 이 사람들이 장사치인 건지 헷갈리는 거 같아.다른 헬스장에도 가서 상담해보고 비용을 비교해봐야겠어.
5	아내가 나와 대화를 전혀 하지 않아.모르겠어. 집에 들어가도 아무 말도 없고 나를 투명인간 취급해서 버림받은 기분이야.
5	노후준비로 모아둔 돈이 날아갔어.응. 아들이 사업중에 힘들다고 해서 아들한테 써버렸어.몸이 예전 같지 않으니 이제는 여행을 따뜻한 곳으로 가자고 해야겠어.
3	옆에서 수발하고 간호해드려도 시어머니는 고맙다는 말씀 한 번을 안 하셔서 정말 실망스러워.시어머니를 계속 수발하고 간호해드려야 하는데 너무 답답하고 슬퍼.시어머니가 지금은 아프시니까 좀 더 기다려볼 거야.
3	그동안 아내에게 내가 너무 무심했던 것 같아서 후회가 돼.결혼기념일도 챙겨준 적이 없고 피곤하다고 항상 나를 우선으로 생각했던 것 같아.이제라도 결혼기념일도 잘 챙기고 종종 작은 선물이라도 해주어야겠어.내가 아내를 신경쓰려고 노력한다는 걸 알아줬으면 좋겠어.
5	코로나로 고생하시는 의료진들을 보면 정말 대단한것 같아. 나 같으면 그렇게 못할 것 같거든.모임을 못나가고 있지만 그런 불편은 의료진의 수고에 비하면 아무것도 아닌것 같아.
3	고지혈증 때문에 체중관리를 시작했는데 오히려 체중이 늘어버렸어.맞아. 안 그래도 고지혈증 때문에 힘든데 체중관리도 안 되니 힘들어.단순히 운동만 했는데 이번에는 식단 조절도 같이 해봐야겠어.
3	진로 문제 때문에 너무 고민이 많아. 정말 울적해.내 전공인 디자인인데 요즘 취업이 쉽지 않아서 원하지 않는 과에 전과라도 해야 할 것 같아. 너무 슬프고 속상해.
3	최근 들어서 내 아이디어로는 기획이 되지 않아. 너무 어려운 상황에 슬픈 마음이야.내 아이디어는 젊은 직원들보다 진부하고 재미없어. 이제 내가 하는 일에 환멸을 느껴.새로운 시각을 가질 수 있게 여행을 떠나봐야겠어.
5	오늘 아내랑 이혼했어. 내가 사업을 했는데 망해서 크게 빚을 졌거든 버려진 느낌이야. 
3	아등바등 살아 봐도 사는 것이 나아지지 않아. 환멸을 느껴.이렇게 열심히 살아도 생활이 나아지지 않으니 너무 힘들어.더 열심히 살아야지. 그것밖에 방법이 없을 거야.
5	나보다 더 좋은 직장에 취업한 친구 때문에 기분이 안 좋아.공부는 내가 잘했는데 취업하면서 내가 뒤처진 느낌이야.내가 더 좋은 회사로 이직해야지.
3	나이가 육십세가 되도 대인관계가 거의 마비된 기분이야. 힘들어.대접을 바라지 말고 내가 먼저 다가가야겠어.
3	짝사랑하는 남자에게 고백했는데 거절당해서 낙담했어.난 그냥 푹 자고 나면 기분이 좀 나아지는 것 같아. 자고 나면 정신이 맑아져서 기운이 나는 것 같거든.
5	앞으로는 젊은 세대들이 있고 뒤에는 근엄하고 자기 고집이 확실한 상임이 있어서 중간에 끼어서 이러지도 저러지도 못하고 있어.나만 잘한다고 되는 것도 아니고 후배 직원들을 밀어주면 위에 눈치를 봐야지 위에 눈치 보다 보면 후배들이 어려워하고 정말 중간에 껴서 어렵네.
3	그동안 주말부부로 지내 너무 편하고 좋았는데 남편이 서울로 온다네. 이제 끝이야.당연하지. 주말부부가 얼마나 자유롭고 좋은데. 그런데 이제 같이 붙어 있을 생각하니 답답해.
3	같이 근무하던 동료가 몸이 아파서 휴직계를 냈대.같이 근무할 때 좀 더 잘 챙겨주지 못했을까 후회가 돼.여직원이 몇 명 안 돼서 외롭고 힘들었을 거야.
3	의사선생님이 요실금으로 기저귀를 차고 다녀야 한다고 하셔서 슬펐어.기저귀를 차고 다니면 괜히 위축될 것 같아.가족들에게 하소연 해야겠어.
3	친한 친구가 갑자기 사고로 죽어서 너무 슬퍼.사고가 얼마나 끔찍했는지 아프게 떠났을 친구 생각에 가슴이 미어져.하나밖에 없는 내 친구의 마지막을 끝까지 애도를 표할 거야.
3	학창 시절부터 함께해온 친구가 암 판정을 받았어.어릴 때부터 희로애락을 함께하던 친구라 더욱 슬퍼.소중한 친구가 살아있을 동안 행복하게 해줘야겠어.
3	다른 학교에 다니는 내 친구가 따돌림당하고 있대.친구가 힘들어하는데 친구를 도와줄 수 없어서 슬퍼.
5	오늘 기분이 너무 안 좋아.집안 분위기가 너무 안 좋아. 가족들과 사이도 안 좋아서 괴로워.맛있는 것을 먹으면 좋아질 것 같아.
5	친구한테 배신당한 기분이야.내 친구들이 약속을 안 지켜.사소한 것부터 중요한 것까지 안 지켜.
5	엄마는 어렸을 때 다른 사람이랑 재혼해서 못 본지 오래됐고 아빠는 집에 잘 들어오지도 않아.친구들이랑 만나서 얘기도 하고 고민도 털어놓으면 기분이 그나마 나아지더라.
5	노인정 사람들이 나만 빼고 다들 같은 건강식품을 공동구매해서 소외감이 느껴져.건강식품뿐만이 아니야. 저번에는 나만 빼고 식당을 갔다니까.아무래도 다른 노인정 사람들을 만나는 게 좋을 거 같아.
3	은행직원이 내가 늙은이라고 위험성이 높은 펀드를 가입시켰어!내가 그렇게 안정적인 거 알려달라고 했는데 본인 실적 위해서 늙은이한테 이래도 되는 거야?당장 은행에 가서 그 펀드를 해지하고 다른 은행 상담원에게 갈 거야!
3	자식들한테 투자하지 말고 나한테도 좀 쓸걸 그랬어.나이도 먹고 만성질환도 있는데 자식들에게 다 투자해서 나에게 쓸 돈이 부족해.지금이라도 날 위해 살아야겠어. 지금까지 너무 자식들에게만 투자한 것 같아.
3	학교에서 사고를 쳐서 집에 들어가기가 무서워.집에 들어가면 또 나가라 하시겠지? 집에 들어가지 말까 고민 중이야.그냥 들어가는 게 낫겠어.
3	오늘도 괴롭히는 애들한테 하지 말라고 단호하게 말을 못 했어. 난 왜 이렇게 답답한 걸까?하지 말라고 같이 화내면 되는 쉬운 일인데 왜 실제로는 그렇게 못하는 걸까?다음에 똑같은 상황이 일어난다면 그때는 꼭 용기를 내봐야겠어.
5	오늘 쪽지시험을 봤는데 혼났어.점수가 낮게 나왔거든 나는 정말 열심히 공부했는데 결과만 보고 혼내시니까 억울하면서도 속상해.
5	친구들이 나를 괴롭혀서 학교에 가는 게 괴로워.걔네들이 날 비웃는 모습을 보면 너무 상처가 돼.오늘 있었던 일을 일기에 쓰면서 감정을 정리해 봐야겠어.
5	평생 일만하고 살았는데 수중에 돈 한 푼 안 남아있다는 게 참 억울하다.자식 키우는데 돈이 이렇게 들 줄 알았으면 생각 좀 해볼걸 그랬나 봐.연금이나 받으면서 소박하게 지내야 할 것 같아.
5	큰 딸을 시집보내는데 변변한 예단 없이 보내서 딸에게 미안해.우리 딸이 자기가 착실히 번 돈으로 알아서 다 했어.항상 그 자리에 있어주고 힘들 때나 괴로울 때 든든한 버팀목이 되어 주어야지.
5	나보다 남편은 나이보다 젊어 보이고 건강해서 나보다 훨씬 오래 살 거야.앞으로 나도 남편처럼 나 자신의  건강을 먼저 챙기고 살아야겠어.
5	오늘 약속을 취소하고 집에만 있었어.아니. 약속을 잡아서 나가면 돈을 너무 많이 쓰게 되는 것 같아. 수입보다 지출이 많아져서.쓸데없는 지출을 줄이려고 노력하려고. 그리고 집에 와서는 가계부를 작성해서 계획적으로 지출해야겠어.
5	남편이 실직 후 공사장에서 막노동을 하다가 다리를 못 쓰게 되었어. 너무 불쌍해.남편이 우리 가족을 위해 평생 일만 하다가 다쳤어. 아이가 있는데 생계도 막막해.내일 주민 센터에 방문해서 지원방법이 없는지 물어봐야겠어.
5	가족들을 위해 열심히 일을 했지만 내 마음을 몰라줘서 슬퍼서 울었어.나는 나를 버리고 가족들을 위해서 살았는데 그걸 몰라주네. 속상하면서도 앞으로 나도 내 인생을 살아야겠다는 생각이 들었어. 뭔가 계획을 세워야지.
3	은퇴를 생각하니 우울해.노래를 들으며 자전거를 타면 기분이 좀 나아져.
3	돈 생각에 비통해.나만 돈이 없는 것 같아.
5	다시는 상처 받는 연애 따위 하지 않을 거야.응. 마음에 상처를 받아 힘들어.친구들이랑 그를 욕하고 왔어.
3	친구하고 다투다가 욱한 마음에 심한 말을 해버리고 말았어. 어떻게 해야 할지 모르겠다.나도 너무 놀란 나머지 그냥 하루를 보내고 말았더니 이제는 사과할 용기가 없어져 버렸어.일단 오늘 쪽지로나마 사과를 하고 얼굴을 보고 다시 사과하면 조금 괜찮지 않을까 싶어.
3	애들이 내 책상에 매번 쓰레기를 올려놓아서 짜증 나.처음에는 짜증 났는데 매번 이러니까 낙담하게 돼.옆자리 친구에게 도와달라고 해야겠어.
5	운동도 꾸준히 했는데 검사 결과 듣고 너무 억울해.나보고 체지방량을 좀 줄여야 한대.
3	나는 우리나라 학교와 체질이 맞지 않나봐. 너무 힘들어.맞아. 규율이 너무 일방적이야. 난 자유가 중요한데.기본적인 규율을 잘 지키면 사실 자유롭게 생활할 수가 있어.
5	내가 병에 걸린 이후로 사람들이 나를 대하는 태도가 달라져서 버려진 기분이야.건강할 때는 다들 나를 찾더니 아프니까 쌀쌀맞아져서 너무 상처 받아.운동도 하고 건강도 챙기면서 안 좋은 기분을 떨쳐내야겠어.
5	나 지난달 가게 계약했잖아. 은퇴 후 생활하려고.근데 갑자기 코로나로 가게를 오픈할 수도 없고 계약이 취소도 안 된다고 하고 뒤통수 맞은 기분이야.손해를 봐도 계약을 취소해야 할까 봐. 내 인생은 왜 이렇게 하는 일마다 힘든지 인생에 배신당하는 기분이야.
3	진로를 찾는 게 너무 어려워서 우울하네.나는 주변에 아는 사람이 없어서 진로에 대한 정보를 구할 수가 없어. 생각해보니 진로 정보 사이트가 있었네. 사이트를 통해 알아봐야겠다. 
3	돈을 긁어모아서 주식투자를 시작했는데 수익률이 마이너스라서 실망이야.그래. 최대한 돈을 긁어모아서 투자 했는데 수익률 때문에 걱정이네.일단 손절 매도하려고.
3	전 여자 친구와 주고받은 선물과 편지들을 찾았어. 예전 생각이 나서 슬퍼.이대로라면 쭉 후회할 거 같은데 내일 버릴까봐.이걸 가지고 있으면 미련이 남을 것 같아.
5	친구가 수술비를 모두 주식에 투자해서 큰돈을 벌었어.나도 그렇게 큰돈을 벌어보고 싶어.나도 경제 공부를 좀 해야겠어.
5	친구들이 선생님께 나 때문에 교실에 안 좋은 냄새가 난다고 말하며 웃어서 상처받았어.실제로 이제는 나한테 냄새가 나는 것처럼 느껴져서 너무 힘들어.향수를 하나 구입해서 뿌리고 다니려고 해.
5	부장님이 날 여기로 보내고 잠시 일하고 있으면 새 팀으로 부르겠다고 하더니 소식이 없어.이미 새 팀은 만들어졌는데 소식이 없는 걸 보면 나는 부장님한테 버려진 거야. 정말 슬프다.집에 가서 가족들한테 부장 욕이나 실컷 해야겠어.
3	아유! 불쌍해.고생을 많이 한 아는 사람이 갑자기 몸이 아파서 병원에 갔더니 치료비가 많이 나오는 큰 병이라는군.그러다 치료비를 마련하지 못해 수술을 미루다 죽었다는군.
5	몇 일 전에 아는 친구가 쓰러져서 병원에 입원을 했어. 너무 충격적이야.운동도 많이 하고 건강한 친구였는데 갑자기 쓰러졌어.
3	결혼을 한 친구를 보고 애인에게 나도 결혼하고 싶다고 했는데 반응이 없어 너무 슬퍼.반응을 보일 때까지 계속해서 얘기를 해봐야겠어.하지만 계속 얘기를 하는 게 예의가 아닌 것 같으니 그냥 그만해야겠어.
5	친구들이 은근히 날 피하면서 왕따시켜. 너무 괴로워.어느 날부터인지 나를 빼고 자기들끼리만 놀러 다니고 나한텐 말도 안 해.모르겠어. 어떻게 해야 좋을까?
5	친구들보다 일찍 가정을 꾸려서 나 혼자만의 시간이 없는 거 같아. 힘들어.친구들은 하고 싶은 거 하면서 사는데 나 혼자만 희생하고 있는 기분이야.물론 나와 아내를 닮은 아이를 보면 행복하고 가장으로써 책임감도 생겨.
3	최근에 건강이 너무 나빠졌어. 그래서 모든 일이 귀찮고 하기 싫어졌어.계속 이러면 세월을 너무 낭비할 것 같아.건강을 되찾아야겠지. 그래서 아침마다 가벼운 운동을 해볼까 해.
3	요즘 집안 재정이 좋지 않아 아주 비통해.주식해서 돈을 많이 잃었는데 이제 주식은 안해야지.
3	나를 괴롭힌 애들이 무거운 처벌을 받지 않을 거야. 그게 슬퍼.나를 괴롭힌 애들이 무거운 처벌을 받았으면 좋겠어.선생님께 전부 말씀드려 보려고.우리 선생님은 좌시할 분 같지는 않아. 학교 폭력 사건으로 정식으로 처리를 해주실 것 같아.
3	일만 잘하면 된 거지 별걸 다 신경 써야 하네.아니 회사에서 상사가 회사 사람들이랑 더 어울리라지 뭐야.일도 못하는 애들이랑 내가 왜 대화를 하며 내 시간을 써야 돼? 이건 정말 비합리적이야.
5	성적이 점점 떨어져서 원하는 대학에 지원할 수 없을 것 같아서 너무 괴로워.아직 부모님께 말씀드리지 못했어. 너무 슬퍼.혼자 산책하면서 마음을 달래야겠어.
3	만성기침으로 기관지가 약해져서 곧 있으면 호흡을 못 해 쓰러질 것만 같아 걱정돼.지금이야 괜찮지만 계속 이런 상태로 있다가는 상태가 더 안 좋아질 것 같아.내일부터 병원 치료를 받아서 원래의 건강을 되찾아야겠어.
3	아들이 좋은 대학에 합격하길 바랐는데 재수를 해서 슬퍼.아들이 공부를 열심히 하길래 합격할 줄 알았는데 재수하게 돼서 실망스러워.아들에게 재수 때는 공부를 더 열심히 하자고 말해야겠어.
3	나의 울타리 같던 남편의 병세가 악화되자 세상 서러워.혹여 남편이 세상을 떠나기라도 하면 가슴이 찢어질 거야.지금이라도 남편과 시간을 많이 보내고 함께 이겨내야겠어.
5	나는 친구가 걔 한 명뿐인데. 걔는 다른 친구들이 너무 많아.응. 그런데 나는 친구가 걔뿐이어서 걔만 기다려.기다리는 동안 혼자서 딱히 할 게 없어서 자.
3	며칠 전 딸이 나와 다투고 집을 나갔어.속상하지만 딸과 화해하는 것은 포기했어.천천히 대화를 시도해보고 화해하도록 노력해봐야겠어.
5	사람들은 내가 어떤 고민을 털어놓아도 별 관심이 없어서 상처 받았어.나는 사람들의 고민을 잘 받아주는 편인데 오히려 내가 말하니 무시당하고 있어.내 고민을 잘 들어주는 친한 친구를 만나서 위로를 받고 와야겠어.
3	부모님은 나한테 공부를 못하면 나중에 뭐가 될래라며 항상 부정적으로 말을 해.내가 뭘 잘못한 건지 항상 이렇게 뭐라고 해서 화가나.
5	친구에게 따돌림을 당하고 있다고 도움을 요청했지만 아무도 도와주지 않아.세상에 나 혼자 있는 듯한 기분이 들어.학교폭력 전담 경찰관에게 도움을 요청해봐야겠어!
5	내 딸이 교통사고를 당했어.내가 심부름만 시키지 않았으면 이런 일도 없었을 텐데 너무 힘들다.
3	부동산 사장님이라 철석같이 믿고 계약했는데 이중 계약된 집이었어.부동산 사장이라는 사람이 어떻게 이럴 수 있지? 가족들한테 어떻게 말해야 할지 고민이야.솔직하게 말하는 게 처음부터 끝까지 전부 이야기하는 게 좋은 방법인 것 같아.가족들도 당황스럽겠지만 그래도 이해해 줄 거라고 믿어.
3	아들이 학교폭력 가해자인걸 알게 됐어. 내가 잘못 키운 거 같아서 슬퍼.난 진짜 아들이 그럴 줄은 몰랐어. 심장이 무너진 기분이야.아들과 한번 진지하게 얘기를 해야 할 것 같아.
3	은퇴 후에는 내가 참 무기력해.그냥 사지 멀쩡한데 집에서 나 혼자 있으려니 그런 생각이 들어서.
5	암 투병 중인데 남편이 나한테 폭언을 했어. 너무 힘들어.안 그래도 많이 괴로운데 남편한테 안 좋은 말까지 들으니 참을 수가 없어!나가서 친구들이랑 남편 욕 좀 하고 와야겠어.
5	내 동생은 내 앞에서 말을 잘 들으면서 엄마한테는 내가 뭐 이랬다 저랬다 욕 해.어. 동생 때문에 엄마가 날 오해하는 게 너무 싫어.엄마에게 동생이 한 말은 거짓말이라고 이야기하고 오해하지 말라고 말하고 싶어.
3	내가 의욕적으로 진행하고 있는 프로젝트의 진행률이 좋지 않아 실망스러워.내가 신경 많이 썼거든. 능력 있는 인원들도 직접 얘기해서 모두 참여시켰는데 말이야.허심탄회하게 이야기를 나누어 볼 수 있게 회식 자리를 조만간 만들어 보아야겠어.
5	엄마가 술에 취해서 나 같은 딸은 필요 없대서 너무 슬펐어.술에 취해서 진심을 얘기한 것 같아. 정말 속상해.친구들이랑 수다나 떨고 노래방이나 가야겠어.
3	살기 바빠서 노후준비도 못 했는데 정년퇴직까지 삼 년밖에 남지 않았어. 우울해.젊은 시절 내내 처자식 먹여 살린 기억밖에 없어.자산관리사를 만나서 상담이라도 한번 받아봐야 할 것 같아.
5	주변 친구들은 다들 취직에 성공해서 일을 하는데 나는 백수라 자괴감이 들어.부모님 눈치도 많이 보이고 내 자신이 한심하다는 생각이 들어.취직에 도움이 되는 직무관련 지식을 쌓아야겠어.
3	어떡하면 좋을지 모르겠네.막내아들이 학교에 다닐 때도 공부 안 해서 애를 먹이더니만 군에 갔다 왔어도 취직할 생각을 안 하네. 오락만 즐기고.내 말도 잘 안 듣고 절망이야 절망.
5	친구가 소셜네트워크에 제 뒷담화를 하는 것 같아요내 이름을 공개하진 않았지만 설명하는 것 보면 딱 나를 가리키는 것 같아.친구에게 내 뒷담화를 그만해달라고 진지하게 부탁해 봐야겠어.
3	버스기사는 내가 몸이 불편한걸 알면서도 내가 자리에 앉기 전에 출발했어.마음의 상처를 받았어. 버스기사가 왜 그런지 묻고 싶고 화가 나.버스기사에게 왜 그랬는지 이유를 따질 거야. 나 말고 다른 아픈 사람들이 타도 다시 그러지 못하게.
5	친구가 매번 나에게 상처 주는 말을 해. 자기는 자기가 솔직해서 그렇다네.맞아. 자꾸 자기가 솔직해서 그렇다면서 자꾸 인신공격을 해서 걔랑 말을 섞고 싶지 않아.일단 대화를 다시 해봐야겠어.
5	가게에서 일하는 사람들과 회식을 할 때면 꼭 이차는 나만 빼고 자기들끼리 가.응. 동료들은 분명 내가 나이가 많다고 빼고 가는 것일 거야.나도 집에 가면 가족들이 있어. 나는 가족들하고 이야기 나누면 돼.
3	부모님이 싸우고 이혼하려 할 때 내가 아무 것도 안했던 것이 후회 돼.부모님은 예전부터 내가 싸움을 말리면 바로 그만두셨는데 왜 그때 난 가만히 있었을까.지금이라도 내가 아빠와 엄마에게 솔직히 마음을 이야기해봐야겠어.
5	우리 회사에 내가 정말 싫어하는 상사가 한 명 있어.본인만 생각하고 부서원들을 절대 챙기지 않아. 그 사람을 출근하면 맨날 봐야 해서 괴로워.
3	나는 밤을 새우면서 열심히 공부를 했는데 성적이 잘 나오지 않아서 많이 속상해.열심히 공부했는데 성적이 잘 나오지 않는 이유를 알고 싶어.밤을 새우면서 열심히 공부했는데 집중력이 부족해서 성적이 좋게 안 나온 거 같아.
3	가족 때문에 슬펐어.가족들이 나한테만 안 알려주고 자기들만 놀러가려고 했어.나도 나만 생각할꺼야.
3	요즘 친구들이 나만 따돌리고 소외시키는 거 같아. 밥도 못 먹겠고 너무 우울해.엄마와 선생님께 도움을 요청 할 수 있어.가장 친한 친구에게 이 사실을 말하고 위로받으면 좋을 거 같아.
3	친구가 심근경색증으로 상태가 많이 안 좋네. 더 잘해주지 못한 게 후회돼.아니. 원래는 멀쩡했는데 갑자기 그렇게 됐는데 이럴 줄 알았으면 잘 해줄 걸 그랬네.앞으로 더 잘해주고 돌봐줘야겠어.
3	아침에 아내와 다툰 것 때문에 하루 종일 우울하네.아들 학원 보내는 문제로 다퉜는데 계속 우울하네.
5	마누라의 잔소리에 상처를 입었어. 상처를 고치려면 어떻게 하면 될까?격려해주는 말을 듣고 싶어.
5	나 요즘 친구들한테 따돌림을 당하는 것 같아서 버려진 기분이 들어.이 문제를 어떻게 해결해야 할지 잘 모르겠어.
3	노인정에 최근에 친해진 박 씨가 있는데 당분간 못 나온다 해서 마음이 아파.당뇨가 찾아와서 입원이 필요하다고 하더라고.내일이 박 씨한테 병문안 가면서 이런저런 이야기를 할까 봐.
3	죽음을 생각하면 벌써 너무 슬퍼지는 것 같아.내가 죽으면 아무것도 없는 무의 상태로 돌아간다는 것이 너무 슬프네.
3	학교에서 내 물건을 아무렇지도 않게 부수거나 가져가는 애들이 너무 원망스러워.나도 다 용돈 조금씩 모아서 산 것들인데 어떻게 해야 해결할 수 있을지 고민이야.아무래도 학교에 좋은 물건을 가져가지 않는 것이 제일 좋은 방법 같아.
5	나 이렇게 살아도 맞는 건지 잘 모르겠어. 우리 집이 옛날부터 가난해서 돈이 많이 부족해. 친구들 만나면 나가는 게 돈이잖아.어떻게 해야 할지 잘 모르겠어. 난 너무 불행해. 
5	사회가 나를 버렸어.나는 좋은 직장을 가질 수가 없어. 든든한 배경이 없으니까.돈 많은 아버지도 없고 든든한 학력도 갖고 있지 않아. 그래서 나는 사회에서 배신당했어.
5	믿었던 직장 후배한테 배신당했어.내 아이디어를 훔쳐 갔어.
5	직장에서 사람들이 나와 잘 어울리지 않아 고립된 느낌이야.응. 자꾸 날 피하는 것 같은 느낌이 들어.사람들이 나와 잘 어울리지 않는 이유를 알아야겠어. 이유를 알아야 방법을 찾지.
5	복학하니 아는 사람도 없고 다들 끼리끼리 수업도 듣고 밥도 먹고 그러는데 나는 늘 혼자야.휴학하기 전에 축구와 댄스 동아리에서 활약했지. 너무 오랜만인데 다시 활동할 수 있을까?동아리에 가입했을 때도 처음엔 어색했지만 자주 활동하다 보니 금세 적응했던 것 같아.
3	내가 그동안 학교에 다니면서 다른 애들을 괴롭히고 따돌린 걸 많이 후회하고 있어.그냥 너무 나쁘게만 대하고 못되게 굴었던 것 같아. 사과하고 싶은데 친구들이 받아줄지도 모르겠어.편지로 내 마음이 전달될 수 있다면 좋을 것 같아. 오늘 한 번 써봐야겠어.
5	결혼 초에 남편이 자영업을 하면서 주식 투자를 했었어.맞벌이할 때 좀 했었지. 근데 주가가 많이 내렸지만 언젠가는 오르리라 기대하고 있는 줄 알았어.글쎄. 주식 통장 잔액이 있는 줄 알았는데 거의 없더라고.
3	할머니는 내가 태어난 것을 반기지 않으시는 것 같아서 우울해.나를 볼 때마다 그렇게 말씀하시니까 억울하고 불쾌해.주변에 의논할 친구를 찾아봐야겠어.
5	약속이 있어 나가려는데 엄마가 동생을 돌보라고 해동생이 밉도 너무 속상해. 이 마음을 어떻게 해야할지 모르겠어.엄마에게 내 약속도 중요한 것이라고 이야기해야겠어.
3	급식실에서 혼자 밥을 먹는데 애들이 날 구경하더라. 너무 싫었어.하지만 같이 먹을 친구도 없고 어떻게 해야 할지 모르겠네.차라리 급식을 끊고 도시락을 들고 다녀야겠어.
3	친구한테 나쁜 말을 한 게 후회돼.응. 어떻게 하는 것이 좋을까?일단 내가 먼저 용기 내서 사과를 해야겠어.
5	오랜 투병 생활로 점점 말라가는 내 모습을 볼 때마다 괴로워.투병 생활로 몸만 아픈 게 아니라 마음까지 아파져서 가만히 있지 못하겠어.남편과 간단하게 산책을 하면 좋겠어.
3	자식을 위해 절약에 긴축 정책을 펼치고 있어.자식들은 내가 이렇게 희생하고 있음을 알기나 할까?조금은 나 자신을 위해 투자를 하고 싶어.
3	문제집 살 돈이 없어서 친구 문제집을 빌려서 복사했어.맞아 하지만 번거롭기보다 이 상황이 너무 부끄러워.공부를 열심히 해서 장학금을 받아 문제집을 사서 풀겠어.
3	무료 독감 예방접종이 시작되자마자 병원에 접종 받으러 온 사람들이 너무 많아서 병원이 마비됐어.나도 늙어서 예방접종을 꼭 받아야 해.주변에 있는 병원을 돌아다녀서 예방접종을 받아야겠어.
5	전염병으로 간호사들이 밤낮없이 환자들을 돌보느라 잠을 못 잤어. 그래서 걱정이 돼.환자가 계속 늘어서 더 많이 피곤해질 거야.예방수칙을 지켜서 늘어나는 것을 줄이는 게 도와주는 것 같아.
3	살 날이 얼마 남지 않아 내가 죽고 나면 많이 슬퍼할 딸이 걱정돼.내가 죽고 나서도 딸이 안 슬펐으면 좋겠어.딸이랑 여행도 많이 가고 좋은 추억을 남겨놔야겠어.나랑 갔던 여행과 추억으로 딸이 슬픔을 잘 이겨냈으면 좋겠어.
3	옆 팀 과장님 진짜 별로야.옆 팀 과장님이 무슨 실수를 했는데 그 책임을 다른 사람 탓으로 돌렸대.이 정도로 의리 없을 줄은 몰랐는데. 정말 환멸이 느껴진다.
3	오랜만에 소개팅이라 기대가 컸었는데 상대방이 사진이랑 실물이 너무 달라서 실망하고 왔어.응 내가 개인적으로 마른 여자를 좋아하는데 사진상으로는 말라 보이셨는데 가서 보니까 통통하시더라고.직장 상사가 소개해 준 거라 예의상 한 번은 더 봐야 할 것 같아.
5	친구가 폭행 장면을 지나가다 봐 버렸어. 어떻게 하면 좋지?내가 나서서 친구를 위해서 무엇을 해야 할지 모르겠어.학교폭력 관련기관에 도움을 요청해 봐야겠어.
3	내가 왕따를 당하는데 내 상황을 들어주는 애가 없네.그러니까. 앞으로 어떻게 해야 할지 암담하네.아무래도 청소년 상담 사이트에 가서 온라인 상담을 받아야겠어.
5	십년지기 친구가 날 배신하고 일진 애들이랑 친해졌어.당연하지. 맨날 나만 보면 욕하는걸.
3	이제 내 건강이 이십 대 같지 않아.응 매일 자도 자도 피곤해.
5	병수발은 차라리 방문간호서비스센터를 이용하라고 딸에게 말했어.내 병수발을 딸이 하면 너무 힘들 거야. 딸은 계속 자신이 하겠다고 했지만 전문적인 부분에서도 딸보단 센터가 낫다고 하면서 설득해봐야지.
5	남자 친구가 나를 더 이상 좋아하지 않는다고 헤어지자는데 너무 괴로워.이렇게 일방적인 이별을 통보받으니 너무 힘들고 상처 받았어.남자 친구랑 얼굴 보고 얘기를 해봐야겠어.
5	벌써 몇 번째 불합격 통보인 건지. 취업의 문턱이 나에게 너무 높은가 봐.이제 발표 날 회사도 몇 개 남지 않아서 걱정이 커.얼른 취업해 당당한 사회인이 되고 싶었는데 이럴 줄이야.
5	친구가 내가 아픈 것도 잊고 놀러 가자 하네. 속상해진짜 친구라면 당연히 내가 아픈 것부터 생각해 줘야 하는 거 아냐?아무래도 다시 한번 아프다는 걸 말해야겠지?
3	이번 대입면접도 망친거같아.다음 면접을 잘 준비해서 꼭 붙도록 해야지
3	요즘 친구 관계에 환멸을 느끼게 되는 것 같아.그러지 말아야지 하면서도 잘 안되는 것 같아.
3	요즘은 확실히 몸이 예전 같지가 않아. 원래 건강하고 체력도 막강했는데 나이 드니 확실히 힘에 부치네.막연히 나는 신체 나이가 들지 않을 거라 생각했는데 그렇지 않네.
3	내가 암으로 죽고 나면 내 장례를 치러줄 사람이 아무도 없을 것 같아 너무 슬퍼.안 그래도 암이라서 슬픈데 그 생각에 마음이 더 힘들어.일단 긍정적인 생각을 하면서 지내야겠어.
5	동창회에 나갔는데 나랑 비슷한 시기에 대기업에 취업한 친구한테만 관심 가져서 나는 뭐 무시하고 기분 나쁘더라고.그니까 나랑 비슷한 시기에 취업했는데 누구는 대기업이라고 관심 갖고 나는 대기업 아니라고 무시하는 거야 뭐야.대기업은 아니어도 내가 다니는 회사에서 좋은 실적 내서 인정받는 모습 보여줘야겠어.
5	아빠가 가게 매출이 크게 떨어져 낙담하셔서 나도 너무 막막해.원래도 가게가 어려웠는데 더 어려워졌대. 당장 내 학비는 어떻게 해야 할지 모르겠어.아무래도 아르바이트를 한 개 정도 더 구해봐야겠어. 내 학비에 보탤 거야.
5	돈만 있으면 뭐든지 가능할텐데 돈이 없어서 너무 괴로워.나이들어도 할 수 있는 일을 알아봐야 겠어.
5	경쟁사에서 나를 더 좋은 조건에 스카우트하려고 해서 지금 회사에 사표를 냈는데 사기였어.더욱 고민이 많아졌어. 경쟁사에게 배신당한 기분이야.그만 포기를 하고 빨리 다른 일을 알아보려 노력하려고.
5	나이 들어도 이런 마음이 들다니. 나이 헛먹은 건가?친구 부부 모임에서 몇 쌍이 유럽 여행을 간다는 얘길 들었는데 막 질투심이 생기더라고.그럴 형편이 못 되는 친구들도 있는데 그렇게 몇 명만 갈 수가 있어?
3	남편은 가정은 신경도 안 쓰고 자신의 취미 생활에만 몰두를 해 너무 슬퍼.나도 취미 생활이 있는데 가정을 위해서 참고 있단 말이야. 고생만 하니까 자꾸 눈물이 나.가정보단 취미가 먼저인 남편에게 오늘 진지하게 얘기 좀 해야겠어.
5	가족들에게 배신당한 기분이야!모든 일을 나 빼고 결정을 하더라고 내 의견은 전혀 신경을 쓰지 않아!
5	취업이 되지 않아 정말 걱정이야. 벌써 일 년째 백수 생활인데 스스로가 너무 한심해서 견딜 수가 없어.나와 같이 졸업한 친구들은 전부 취업하고 나만 혼자 남았어. 친구들 보기에도 부끄럽고 정말 답답하고 괴로워.주변 친구들과 내 처지가 비교된다 생각하니 마음이 더 괴롭고 흔들리는 것 같아. 당분간은 가족 외에 아무하고도 연락하지 말고 취업에만 전념해야겠어.
5	내가 한 행동도 아닌데 너무 억울해.내가 거래처에 보낸 문서가 아닌데 내가 보낸 걸로 사람들이 오해하고 있거든.
5	언니가 나를 의심해.자기 옷을 입고 나갔다고 그러잖아. 난 그런 적이 없는데.예전에 한 번 내가 그런 적이 있다고 이번에도 날 못 믿는 거야.
5	내가 췌장암 말기판정을 받았는데 가슴 아프게도 자식들은 수술비를 지원해주지 않아. 가족에게 버려진 기분이야.친구들에게도 수술비를 빌려줄 수 없다는 말을 들어 또 상처를 받았지.자식들이게 다시 하소연 해봐야겠어.
3	며칠을 걸려 준비한 자료인데 본부장님께서 다시 하래서 슬퍼.처음부터 다시 하는 불합리한 처사를 바꾸고 싶어보고서를 작성하는 과정에서 중간보고를 하면 좋을 거 같아.
3	시험을 볼 때마다 성적이 낮아져. 성적이 오르지 않아서 슬퍼.다음 시험도 똑같을 거 같은데 학원을 다닐까 고민 중이야.어디 학원이 좋은지 알아봐야겠어.
3	얼마 전 아내가 먼저 세상을 떠났어. 혼자 남은 내가 뭘 할 수 있을지 모르겠군.따뜻한 사람이었어. 이렇게 갑자기 가 버릴 줄 누가 알았겠어.
3	새 친구와 가까워졌다고 생각했는데 알고 보니 학교폭력 가해자였어. 친구한테 실망했어.이대로라면 사이가 멀어질 거 같은데 학교 폭력은 나쁘다고 설득할까 고민 중이야.나는 학교 폭력은 옳지 않다고 생각하니까 솔직한 심정을 얘기하는게 좋겠어.
3	첫째 아이가 다섯 살인데 너무 말을 안 들어서 속상해.밥을 먹으라고 해도 싫다고 도망가고 치우라고 해도 말을 안 들어.
3	갈수록 아내 성격이 나빠지는 거 같아서 자주 싸우게 돼서 너무 슬퍼.왜 계속 성격이 안 좋아지는 걸까?내가 먼저 아내에게 친절하게 대하면 사이가 좋아질 것 같아.
3	이번에 계약직에서 일 잘하고 평가 점수가 높으면 정직원이 된다고 하는데 주위에서 다들 내가 될 거라고 했는데 기본 실력도 없는 사람이 정직원이 됐어. 화나.알고 보니 사장님 아는 사람이더라고. 아직도 이런 회사가 있다니 환멸을 느껴. 인맥으로 사람을 뽑는 형평성 어긋난 회사 나도 싫어.
3	은퇴를 앞두고 자격증을 따려고 하는데 쉽지 않아.자격증을 빨리 따야 마음 놓고 이직을 준비할 텐데 걱정이야.한번 주변의 친구들에게 물어봐야겠어.
5	자식들이 병원비 낼 돈이 없다고 날 버렸어. 너무 슬프고 괴로워.내가 지금까지 힘들게 자식들을 키웠는데 그때의 시간이 다 부정당한 기분이야.남편이랑 자식들을 어떻게 해야 할지 의논해야겠어.
3	나를 노예취급 하는 회사에서 진작 퇴사할걸 그랬어.응. 정말 노예처럼 부려먹고 온갖 잡일 다 시키고 상사의 감정 쓰레기통이 되면서 너무 힘들었어.일주일 동안 여행을 갔다 와야겠어.
3	이웃에 사는 사람이 갑자기 죽었어. 그래서 마음이 슬프네.늙고 힘없는 사람의 죽음에 무관심한 세상에 환멸감을 느끼고 있어.
3	나는 왜 남자친구가 없을까? 너무 우울해.전 남자친구와 헤어진 지도 오래됐고 이젠 좋은 사람을 만나고 싶어. 하지만 주변에서 찾기는 힘드네.응. 그래도 인연이 다가오기를 기대하고 있어.
3	다 때려치우고 여행이나 다니고 싶다.그만둘 수도 없는 상황이라서 더 지치는 것 같아.
5	많이 자란 손주가 오랜만에 내 품에 안기더니 싫은 냄새가 난다고 했어. 너무 충격적이야.손주가 더 이상 나를 싫어하게 될까 봐 슬퍼.몸에서 나는 건 어쩔 수 없지만 그래도 자주 씻고 옷도 자주 빨아야겠어.
3	운전하면서 갑자기 심장 뛰고 숨쉬기도 힘들어서 중간에 차를 대놓고 쉬는 경우가 있어.몇 번이나 가봤지 종합병원이고 응급실이고 많이 다녔는데 원인을 모르겠다네이러다가 운전 중에 갑자기 증상이 심하게 오면 그냥 사고로 죽을 수도 있겠구나 싶어
5	친구가 내 짝사랑 대상과 연애를 시작했다는 말을 듣고 배신감을 느꼈어.평소에 내가 좋아하는 것을 알았으면서 어떻게 그럴 수 있는지 모르겠어. 마음이 아프네.소리를 지르고 싶은데 그럴 수 없으니 노래방 가서 노래라도 부르고 와야겠어.
5	다른 친구들은 이제 다 결혼하는데 나만 못하는 것 같아.아니. 아무리 노력해도 안 생겨.그랬으면 좋겠다. 다시 노력해봐야겠어.
3	친구들한테 따돌림 당하는 게 속상해서 나도 모르게 형한테 툴툴거린 게 후회돼.따돌림 당하고 화를 풀 곳이 없어서 엉뚱한데다 화를 낸 것 같아.그냥 지금 학교에서 괴롭힘 당하고 있어서 힘들다고 형한테만 살짝 얘기할까?
3	지금 너무 아픈데 아무도 나에게 신경을 써주는 사람이 없어서 서러워.이럴 때 옆에 나를 위한 누군가가 있어 준다면 정말 큰 힘이 될 텐데.그냥 혼자 가만히 쉬고 싶기도 해. 나에겐 휴식시간이 필요했던 것 같아.
3	그동안 너무 즐기면서 살아서 후회돼. 미래를 계획했어야 했는데 저축을 안 해서 돈이 없어.노후에 이렇게 힘들 줄 몰랐어. 아프지 않았더라면 일이라도 할텐데주변에 도움을 받았지. 그땐 도와주는 사람들이 많았거든.
3	항상 전교 일등만 했는데 수능을 망쳤어.그렇지만 중요한 시험을 엉망으로 보다니 내 스스로에게 실망이야.
5	나 우울해. 세상 속에 고립된 기분이야.친구들은 다 결혼하고 출산하고 육아하느라 바빠서 만나고 싶어도 만날 수 없어. 나도 누군가 만나서 이야기 나누고 싶어.취미 모임을 나갈까 생각 중이야.
5	너무 황당해서 어떻게 해야 할지 모르겠어.아침에 출근했더니 팀장님이 날 따로 부르더니 오늘까지만 일하고 그만 나오래.
5	직장에서 큰 충격을 받았어.후배랑 상사랑 불륜을 저질렀어.
5	친구한테 배신당한 것 같아.친구가 나를 너무 싫어해.
3	새로운 동아리에 가입했는데 사람들과 잘 어울릴 수 있을지 긴장되고 초조해.나는 성격 자체가 수줍음을 많이 타서 그건 힘들 것 같아.나는 성격 자체가 수줍음을 많이 타서 그건 힘들 것 같아.
3	회사에서 상사별로 파가 나누어진 느낌이야. 지긋지긋해.다들 좋게 지내면 될 것을 왜 편을 나누는지 도저히 이해가 안돼.
3	워크숍에 갔을 때 존경하는 과장님의 진짜 모습을 보고 정말 환멸을 느꼈어.맡은 일을 완벽하게 해내시고 내 몫의 문제까지 해결해 주시는 모습이 멋있었지.워크숍에서 여직원들에게 들이대는 모습이 정말 역겨웠어. 다른 사람 같았다니까.
5	나 지금 정말 당황스러워.내가 신뢰하는 친구에게 비밀을 말했는데 그 친구가 다른 아이들에게 그 얘기를 했지 뭐야. 정말 배신당한 기분이 들어.사실 내가 살짝 부정행위를 해서 시험을 잘 보기는 했어. 내 잘못한 것이 맞는데 어떻게 날 배신할 수가 있어?
3	서울생활이 너무 답답해서 이사 가고 싶어.자식들 교육 때문에 어쩔 수 없이 서울에 사는 건데 사실 전원생활을 꿈꾸고 있어.가족들이랑 얘기해 보려고 해. 전원생활을 지지해줬으면 좋겠다.
3	은퇴하고 겨우 힘들게 재취업을 했는데 아내가 생활비를 적게 준다고 타박해서 힘들어.재취업 자체도 힘들었고 월급을 그만큼 받는 것만으로도 감사한 일인데 말이야.친구들과 술 한잔하며 신세 한탄을 좀 해야겠어.내 상황을 솔직하게 말하고 타박하지 말아달라고 부탁해야겠어.
5	지금 우리 부모님이 성적표를 보고 계셔. 부모님 얼굴 보기가 너무 괴로워.차마 부모님 표정을 볼 수가 없어. 내가 부모님을 실망시켜드린 것 같아.일단 용기 내서 부모님께 가서 다음에 더 잘해야겠다고 말씀 드려야겠어.
5	아들이 나를 청소하는 일꾼 정도로만 여겨. 늙어서도 희생하는 기분이야.이대로라면 날 계속 부려먹을 거 같은데 어쩌지?남편과 같이 고향에 내려가서 생활해야겠어.마음이 좀 아프지만 아들과 멀어지는 것이 가장 좋은 점일 것 같아.
5	이제 아내를 믿을 수가 없어. 세상에 믿을 사람 하나도 없네.아내가 나 몰래 내 계좌에서 돈을 빼 갔어.  믿었던 사람에게 배신당한 느낌이야.
5	옆집에 인슐린 주사기를 빌려달라 했다가 문전박대당했어.주사기를 살 돈이 없었던 것뿐인데. 쫓겨나서 상처 받았어.자식들에게 연락해서 위로받아야겠어.
3	고생하는 아내를 보면 마음이 짠해.젊어서 고생을 많이 시켜서 그 생각하면 마음이 아파.잘해주고 싶어. 좋은 것도 많이 사주고.
3	나 지금 친구때문에 너무 슬퍼.가장 친한 친구가 폐암 말기래.친구라도 뭐 해줄게 없어 마음이 아파.
3	결혼이란 무엇일까? 한 사람에 얽매이게 하는 결혼 제도 자체가 불합리한 것 같아.서로 안 맞는데 억지로 관계를 유지할 필요 없는 거잖아. 그러니까 굳이 결혼을 왜 해야 하는지 모르겠어.
5	딸이 내가 아프다는 걸 알면서도 오지 않았대. 어떻게 이럴 수 있을까.나한테 섭섭한 게 있다고 말해서 그냥 무시했었는데 설마 그거 때문에 그런가 싶어.몸이 나으면 딸이랑 대화를 좀 더 나눠봐야겠어.
5	딸이 자전거를 타다가 뛰어오는 애와 부딪혀 넘어졌어. 그 애 엄마가 우리 딸한테 소리를 질렀어!너무 화가 나서 쏘아붙이고 돌아왔는데 너무 화를 냈나 싶기도 해.그 애도 잘못했는데 우리 딸한테만 화를 내는 건 너무해! 내 마음을 알아줄 사람이 필요해.
5	그렇게 사랑했던 애인 사이인데 헤어질 땐 말 한마디로 끝나는 게 어이없지 않니?그 애가 바람피운 걸 안 순간 사랑이 식어버렸거든. 상처는 나만 받은 것 같았어.하지만 헤어지니 속이 후련한 것 같네. 시간이 지나면 괜찮아지겠지?
3	병실 환자들이 자주 바뀌어서 이제 더 이상 궁금하지 않아.잘해줘도 금방 떠나버리니까 궁금해 하고 다가가는 게 맞나 싶어.나도 얼른 나아서 퇴원하고 싶어.
3	부모님이 용돈을 줄여서 너무 슬퍼.시험점수가 잘 안 나왔거든.학교에서 졸기도 하고 학원에서도 열심히 공부하지도 않아서 그런 것 같아.
5	내가 사랑하는 형이 아프다고 해서 마음이 괴로워.약을 계속 먹어야 하는 병에 걸렸나 봐.아니. 아직 나밖에 몰라.
3	대학생이 된 두 딸이 요즘 연락을 잘 안 해서 서운해.무슨 일이 있는지 엄마에게 말을 잘 안 해주니 서운하기도 해.오늘은 맛있는 음식을 사주며 말을 한 번 해봐야겠어.
3	복권을 꾸준히 구매했는데 단 한 번도 당첨되지 않아서 우울하네.일해서 번 얼마 안 되는 돈인데 돌려받지 못하고 다 날려버리니 기분이 좋지 않아.복권을 사기보다는 꾸준히 모아서 보람을 느껴봐야겠어.
5	이번 건강검진에서 안 좋은 결과들이 많이 나왔어.시력도 많이 나빠지고 몸무게도 늘었어. 혈압도 높게 나왔네.어떤 운동이 좋을지 생각 중이야.
3	친구가 병실에서 홀로 고독하게 임종을 맞이했어. 너무 안타까워 서글펐는데 눈물이 안 나오더라.아직도 그 친구 생각에 정신이 멍하고 세상이 깜깜하게 느껴져. 이런 감정이 버겁기도 해.손주도 만나며 삶의 활기를 다시 충전해야겠어.
5	말대꾸하는 동생이 얄미워서 때리고 싶은데 혼날까 봐 못 때려서 너무 짜증 나.동생이 어려서 내가 봐줘야 한다는 건 알지만 답답해.화장품 쇼핑이나 하러 가야겠어. 그래야 기분이 나아질 거 같아.
3	스트레스가 너무 심해서 이제는 감정이 느껴지지 않아.과중한 업무에 상사의 정서학대까지 너무 힘들어.당분간 휴직을 해야 할 것 같아.
5	면접관에게 완전히 속았어. 면접일에 알려준 연봉과 실수령액이 꽤 차이가 나네.회사 내규가 바뀌어서 신입 연봉은 체계가 다르다네.
3	직장의 과업으로 인한 스트레스로 힘들어.일단 다 내려놓고 마음을 비울 거야.
3	대인관계가 마비된 것 같아서 슬퍼.요즘 만날 친구가 없어.
3	연애하는 데 왜 이렇게 우울할까.그냥 남들은 잘 되고 있는데 나는 안 되는 것 같아. 그리고 연애해도 외로운 느낌이 들어서 우울해.
5	그 청렴했던 직속 상사가 비리 문제로 퇴사라니 믿어지지 않아!뒤통수를 맞은 기분이야. 그 직속 상사가 나의 롤모델이였거든.내게도 며칠 시간이 필요한 것 같아.
3	요새 직장 일이 너무 많아서 힘들어.응. 몸도 힘들고 마음도 힘들고.집에서 맥주 한잔하면서 그냥 풀곤 하지.
5	그녀를 더 사랑하지 않지만 아이 때문에 나는 헤어질 수가 없어.많이 속상해. 아이한테 미안한 감정도 들고.내가 조금 더 희생하더라도 아이가 부족함 없이 자라도록 노력해야지.
3	일주일 넘게 친구들이 나를 피하네. 이제 낙담했어.선생님께 도와달라고 해야겠어.
3	암은 항암치료가 더 어려운 것 같아서 너무 힘들고 지쳐.항암 치료할 때마다 너무 힘들어서 차라리 포기하고 싶어질 정도야.수술이 성공했다는 것에 감사하고 열심히 치료받아야지.
5	얼마 전에 아기를 낳았는데 너무 답답해.육아 휴직 쓰고 집에서 육아에만 전념하고 있거든. 내 시간이 없고 외출도 못 해.가장 가까운 남편은 피곤해하고 부모님은 멀리 살아서 힘들어. 그래서 너무 외롭고 힘들어.
5	아빠가 바람피워서 집을 나갔어. 아빠를 믿은 만큼 배신감이 커.아빠가 우릴 배신했으니까 그냥 앞으로 남은 가족들끼리 잘살고 싶어.아빠 없이도 행복하고 여유롭게 하고 싶은 거 다 하면서 살 거야.
5	내가 독거노인이 될 줄이야. 너무 외롭고 혼자라는 느낌이야.응 어쩌다 내가 이 꼴이 됐는지 싶어.
3	나는 친구들보다 뒤처진 직장을 가져서 우울해.친구들은 대기업에 공무원인데 나는 그냥 보잘것없는 회사의 사원이야.
3	좀 우울한 일이 있어. 친구가 취업에 성공해서 축하해주긴 해야 하는데.나도 같이 준비했던 시험이었거든. 같이 붙었으면 좋았을 텐데 난 떨어져서 슬퍼.친구를 축하해주긴 해야겠고 마음이 많이 복잡해.
3	나 힘들어.친구들이 날 너무 괴롭혀서 학교가기싫어.
5	어제 오랜만에 퇴직 후 처음으로 전 회사 사람들 만나서 즐거운 시간 보내러 갔었는데 기분이 별로야.무슨 일이라기보다는 모두 회사에서 열 받는 일 이야기 하는데 나만 다른 세상에 있는 기분이더라고.그들은 아직 회사에 있으니 이야기 중심이 회사 이야기고 어떤 때는 나는 모를 거라며 이야기하다 말더라고.
3	대학에 갈 때가 되니까 지금까지 공부를 더 열심히 하지 않았던 게 너무 후회되고 미래가 너무 걱정돼.응. 지금까지 더 열심히 살지 않은 나 자신이 너무 미워.
3	부모님이 돌아가시고 나니 더 챙기지 못한 게 한스럽고 후회된다.살아계실 때 건강검진도 자주 하고 들여다보고 할걸. 너무 슬퍼.모르겠어. 딸과 얘기를 하면 조금 나아질 것 같기도 해.
5	언니가 나는 잘하는 게 없다고 말해서 속상해.그냥 사소하게 싸우다가 들은 말인데. 이상하게 자꾸 마음속에서 떠나질 않네.잠깐 산책하면서 바람 좀 쐬고 와야겠어.
3	고혈압 때문에 평생 약을 먹어야 한다는 말을 들었을 때 많이 늙어버린 느낌에 눈물이 났어.요즘에는 큰 병도 아니지만 늘 건강했는데 그런 약을 평생 먹어야 한다니까 서글퍼지더라고.크게 의식하지 않고 긍정적으로 늘 평소처럼 행동하고 싶어.
5	친구가 프로젝트 발표에 실수하여 내가 너무 괴로워.내가 프로젝트 발표 자료 유에스비를 들고 있었는데 잃어버렸어. 잘 챙긴다고 챙겼었는데 흘렸었나 봐. 나 때문이니 친구한테 사과하며 친구가 좋아하는 꽃을 사 가야겠어.
3	가족과 함께 살고 싶은데 돈 때문에 흩어져 있는 현실이 너무 슬퍼.나는 괜찮은데 우리 아이들이 부모 잘못 만나서 고생하는 거 생각하면 눈물이 나.오늘은 가족들한테 전화를 해서 안부를 물어야 겠어.
3	내가 돈이 없어서 병원에 가는 걸 망설이고 있지만 자녀에게 말해도 도와주지 않아.너무 속상하다. 병원은 가야할 것 같은데 어떡하지?자식한테 솔직하게 말해봐야겠어.
3	어제 한 친구가 나를 발로 찼어. 그런데 일부러 찬 걸 아는데도 그 친구는 사과를 하지 않았어.지금은 괜찮아. 하지만 왜 사과를 안했을까?응. 정말 어이 없어.내일 다시 학교를 가서 직접 왜 그랬는지 물어볼 거야.
3	이십 년을 넘게 일했는데 이제 퇴직해야 하네. 좀 슬프다.퇴직 후엔 뭐 할지도 고민이야.우선은 여행을 가 볼까 해. 바빠서 여행을 가지 못했거든.생각을 정리할 수도 있고 기분 전환도 할 수 있어서 좋지.
5	아내가 나 몰래 내 명의로 보험을 여러 개 든 걸 알았는데 너무 당황스러워.노후준비가 확실히 되지 않았으니 이해는 하지만 아내가 그랬다는 게 믿기지 않아.나중을 위해서 아내와 진지하게 대화를 좀 해봐야겠어.
5	가난한 형편이 원망스럽다.돈이 없으니 사람 만나는 것도 지치고 힘들고 생각 자체가 많이 우울해지는 거 같아.
5	나는 그런 사람이 아닌데 마을 사람들이 나를 괴팍한 할머니로 생각해 상처 입었어.안 그래도 혼자 지내면서 외로운데 그런 오해까지 받아 슬프네.최대한 긍정적으로 행동하고 건강하게 살아야겠어.
3	어렸을 때 친하게 지낸 친구가 지금은 너무 유명한 사람이 돼서 텔레비전에 나왔어.이럴 줄 알았으면 계속 연락하면서 친하게 지낼 걸 싶었지.응. 이렇게 유명해질 감이 아니라고 생각했거든.
3	이번에도 승진에서 밀릴 것 같아. 그러면 퇴사를 해야 하는데 서글프다.사내에서는 이미 내 퇴사가 기정 사실처럼 되어 있어서 더 위축 돼.그래도 이번 실적을 차근차근 쌓아서 좋은 결과를 보일 거야.
3	사업이 망하고 빚을 갚느라 노후준비로 모으던 돈을 다 써버려서 너무 슬퍼.이제 나이도 있는데 다시 노후준비를 할 수 있을까?모르겠어. 다시 하루하루 열심히 살아야지 뭐.
3	올해는 승진할 줄 알았는데 이번에도 못하게 됐어.이번 년에는 실적이 좋아서 확신했는데 아니라니 기운 빠지네.가까운 친구들에게 털어놓고 잊어버릴래.
3	승진도 취업도 돈과 배경만 있으면 다 해결되는 세상이네.돈 없는 사람은 승진도 취업도 불가능한 걸까?노력은 날 배신하지 않겠지? 그렇게 믿고 싶어.
3	오늘 고객한테 안 좋은 얘기를 들어서 눈물이 나.내 잘못이 아닌데 나한테 막 화를 내더라고.
5	내 성적으로는 원하는 대학에 갈 수가 없대. 어떻게 해야 할지 혼란스러워.원치 않는 대학이라도 가야 할까? 후회할 거 같아서 고민이야.재수하는 수밖에 없는데 어떻게 할지 혼자 고민을 더 해봐야 할 거 같아.과외 선생님에게 문제를 말해보고 도움을 구하면 생각하는데 더 도움이 될 것 같아
3	아들한테 학예회를 간다고 했더니 절대 오지 말라고 해서 서운하네.그래서 이 애비가 창피하냐고 한소리 했더니 사이는 더 안 좋아졌어.내가먼저 화내지 말고 상황에 대해서 물어보고 그럴걸 그랬어. 다시 한 번 얘기를 해볼게.
3	결혼을 하고 얼마 지나지 않았지만 벌써부터 권태기에 접어든 것 같아서 슬퍼.결혼하고 많이 싸워서 그런지 남편이 나와 전혀 말을 안 해.오늘은 내가 먼저 다가가서 말을 거는 게 좋겠어.
3	마음이 있었던 여자 동기에게 너무 상처를 받았어.내가 모자란 사람 같다고 말했어. 내가 그렇게 보였다니 속상해.친구들에게 만나서 술 한잔하자고 해야겠다.
5	몸이 좋지 않아서 조퇴신청을 했는데 회사에서 거절당했어. 서운하다회사에게 나라는 존재는 노동력 그 이상도 이하도 아닌가 봐.친한 동료에게 이야기를 털어놓으면 될 거 같아.
5	이제 은퇴를 준비해야만 하니 억울한 마음이 들어.아직도 십 년은 더 일할 수 있는데 일 년 뒤에 은퇴할 나이라고 하네.어쩔 수 없지. 기왕 이렇게 된 거 다른 일을 해보고 싶어.
5	은퇴를 한 날에 남편의 사업이 부도난 것을 알았어. 충격이야.남편이 미리 얘기했으면 내 은퇴를 조금 미룰 수 있던 건데 너무 답답하고 화나!내가 은퇴할 때 받은 퇴직금으로 남편 사업에 힘을 보탤 생각이야.
3	병 때문에 말을 더듬어서 말을 잘하는 아내한테 열등감이 들어.내가 이 병이 걸리고 싶어서 걸린 것도 아니고 진짜 너무 속상해.우선 경찰에 신고를 해야겠어. 박 사장을 잡아야 어떻게든 하지.
5	내가 돈 때문에 상처를 받다니.경로당에서 가장 거지라고 소문이 났거든.
5	나는 왜 맨날 왕따를 당하는 걸까? 학교에서도 회사에서도 너무 힘들어.응. 세상에서 제일 어려운 것 같아.다들 힘든 문제겠지?
3	친구들이 계속 괴롭혀서 못 견디고 결국 자퇴했어.이야기도 해보고 주변에 도움도 청해 봤는데 다 소용이 없더라고.우선 검정고시 공부를 시작하려고 해. 학원도 등록했어.
5	학원에서 공부를 잘하는 친구들은 자기들끼리만 친한 것 같아 슬퍼.항상 자기들끼리만 얘기하고 정보를 교환해.나도 나랑 얘기할 수 있는 친구를 찾아야겠어.
5	아들이 첫 월급을 이번에 탔는데 무지하게 섭섭해.첫 월급타면 선물을 사준다 했는데 입을 싹 닦지 뭐야?뭐 일단 그냥 기다려 봐야지.
3	아빠랑 이야기를 많이 못 해본 것이 너무 아쉬워.아빠가 해외 발령으로 외국에 오래 계실 것 같아.아빠에게 편지나 메일을 자주 보내야겠어. 화상 통화도 자주 하고.
5	애인에게 청혼을 하기 위해 준비했던 것이 모두 수포로 돌아가 버려서 너무 힘들어.처음부터 다시 준비하기엔 비용도 부족하고 전과 같은 감동을 주지 못할 것 같아.일을 열심히 해서 다시 돈을 모아야겠어. 처음부터 다시 준비하는 것이 좋을 것 같아.
3	술을 줄이니까 바로 건강에 좋아지는 것 같아. 스스로 대견하고 자랑스러워.여기서 운동만 더 하면 청년 체력까지 될 수 있을 것 같아.부모님께 내 진로계획을 잘 설명해서 설득해 볼 거야.
5	혼자 사는데 나이 들어 노후가 걱정이야.자식도 없는데 외로울 것 같아.친구들을 만나면 좋은데 친구들 만나면 돈을 쓰게 되어서 안 만나게 되더라.
3	요즘 나이 들어 건강이 나빠진 것 같아. 마음이 자꾸 답답해지고 꽉 막힌 것 같아.예전만큼 몸이 따라주지 않고 여러모로 빨리 지쳐. 그래서인지 마음마저 답답하고 막힌 것 같아.
5	우리 어머니가 나한테는 잘 안 해주면서 내 아내에게만 잘해주는 걸 보면 질투가 나.엊그제 아내랑 친정집을 방문했는데 우리 어머니가 며느리가 아닌 나에게만 심부름을 시키더라고.며느리와 어머니가 안 친해서 그런 것 같기도 해. 둘이서 친해지도록 해야겠어.
5	가장 친한 친구가 내가 그 책을 가져갔다고 얘기해서 너무 슬펐어.나를 믿지 않으니 너무 억울했어.친구한테 솔직하게 털어놓고 속상하고 억울하다고 얘기할 거야.해결이 안 되어도 가만히 있으면 인정하는 꼴이니까 억울하다고 말해야지.
3	오늘 친구가 세상을 떠났어.친구가 암으로 투병 생활하다가 세상을 떠났어.
5	중년에 벌써 몸이 아프니 혼자 고립된 느낌이야.고마워. 노력할게.
3	정말 믿었던 친구가 나를 때렸어. 정말 그런 애인 줄 몰랐는데 말이야. 당황스러워.지금 생각해 보면 너무 화가 나. 내가 맞아야 할 이유도 없었어.복싱장이나 다녀볼까 해. 스트레스 푸는데 좋을 거 같아.내 스트레스를 풀고 더 강해질거야.
5	직장이 경제적으로 불안정해서 월급도 제때 안 주네.앞으로 나 어떻게 하지.슬슬 경제적으로 안정된 새 직장을 알아보도록 해야겠어.
3	더 좋은 회사에 가고 싶어서 합격한 곳의 취업을 포기했는데 너무 후회돼.알고 봤더니 대우가 포기한 곳이 더 좋더라고. 다시 그 회사를 갈 수만 있다면 바랄 게 없을 것 같아.
5	요즘 투자나 주식 등에 관심이 커져서 회사 일에 집중할 수가 없어. 그래서 괴로워.회사에서 일하는 게 꾸준한 현금흐름을 내는 길이잖아. 현금흐름이 오래가려면 회사 일도 소홀히 할 수 없지.
5	이번에 팀원들의 연봉 협상을 도왔어. 그런데 알고 보니 나만 불이익을 받은 거라 상처를 받았어.속상한 정도가 아니야. 연봉 협상 때 윗분들에게 밉보였나 봐.없었어. 이번이 처음 있는 일이야.
5	돈이 너무 없어서 속상해. 아르바이트라도 시작해야 할 것 같아.집이 가난하니 돈 달라고도 못 하겠고 답답한 심정이야.엄마한테 허락받고 아르바이트를 구해봐야겠어.
5	내가 진 빚을 자식들에게 물려주게 되어 너무 괴롭다네.이게 다 재정도 어려운데 자식을 여럿 낳은 내 잘못이라네.자식들과 진솔한 이야기를 하면서 용서를 빌어야겠네.
5	새로운 일을 도전하고 싶은데 나는 재능이 없다며 비웃는 친구가 생각나서 화가 난다.나에 대해 알지도 못하면서 그런 말을 한 친구가 원망스럽고 자신감도 떨어졌어.엄마와 산책을 해야겠어. 항상 나에게 응원을 아낌없이 해주시거든.
3	오늘 부장님께 제안서를 써서 제출했는데 다시 하라고 하셔서 기분이 안 좋아. 벌써 몇 번째인지 몰라.아니. 수정할 부분도 이야기해 주지 않고 무조건 다시 해오래.
3	동생이 건강이 많이 안 좋아. 온 가족이 너무 힘들어해.응. 빨리 건강이 나아져야 할 텐데.
5	내가 따돌림을 당하게 된 배경에 대해 아무런 변명할 기회조차 없는 것이 너무 억울해이 억울함을 해소하고 싶어.선생님께 말씀 드려야겠어.
5	내 동생보다 더 잘하고 싶은데 왜 나는 노력해도 안 되는 건지 몰라서 스트레스받아.응. 나도 칭찬받고 싶은데 노력해도 동생만큼 못하니 스트레스를 받네. 어떻게 해야할까?음 요리? 요리를 해봐야겠다 그럼!
5	엄마 친구분들이 집에 오셨는데 너무 힘들었어.자꾸 나를 자기 자식들이랑 비교하시더라.직접적으로 비교하고 심지어 날 깔보는 듯한 느낌도 들어서 자존심 상했어.
3	할머니가 차려준 아침을 먹고 가라고 한 걸 안 먹고 나왔더니 배가 고프네.조금 후회돼. 하지만 아까는 정말 먹기가 싫었어.다음부터는 할머니가 차려준 아침을 먹도록 노력해야겠어.
5	아들이 크면서 나의 안 좋은 습관도 닮아가는 것을 보니까 마음이 아파.조금만 마음에 들지 않으면 바로 욱해버리는 나를 아들이 점점 닮아가.아들과 함께 병원에 방문해보려고 해.
5	모은 돈도 없고 직장도 불확실해서 노후를 생각하면 잠이 오지 않아. 생각이 너무 많아.어떻게 노후를 준비해야 할지 고민이야.혼자서는 도저히 안 되겠어. 주변에 물어보고 다녀야겠어.
5	같이 면접 본 사람이 학연으로 합격한 것 같아. 내가 희생된 것 같은 느낌이야.응. 그냥 그 사람의 학벌이 심사위원과 같아서 된 거야.그런 것 같아. 나 다른 더 좋은 곳에 취업할 수 있을까?
3	역시 사람은 하고 싶은 일을 해야 하나 봐.대학원에 진학해서 더 공부하고 싶었는데 집안 사정이 어려워서 취업했거든.그때는 어쩔 수 없다고 생각했는데 지금은 많이 후회돼.
3	노후를 위해 준비한 돈을 투자했는데 다 날렸어 이제 어떡하지 눈물이 나네지인이 좋은 곳이 있다고 믿고 투자했는데 사기였나 봐
5	상사가 나보고 옷 좀 사 입으라고 말하는데 너무 상처야.돈이 없는 걸 어떡해. 내 사정은 아무것도 모르면서 그렇게 말하니까 마음 아파.월급이라도 더 주고 말하던가 정말.
3	친구와 어제 말다툼을 했어.친구가 약속 시각에 늦게 왔어.일찍 일어나지 못했대.
5	젊어서 모아 둔 돈 한 푼 없이 한량처럼 지내다가 나이가 들고 보니 젊은 시절의 내가 한심스러워.젊어서는 그렇게 지내는 것도 나쁘지 않다고 생각했는데 이제는 간신히 하루 벌어 하루 먹고살고 있으니 삶에 여유가 없어.로또에 당첨되지 않는 이상 이제는 크게 달라지지 않을 것 같아. 아픈 곳 없이 건강하게 늙기만 바랄 뿐이야.
5	무릎이 안 좋아서 걷기가 힘드네.작년부터 그랬어. 그래서 좋아하는 여행도 못 가고 산책조차 하기 힘드네.
5	나 오늘 너무 상처받았어.친구들이 나를 따돌리고 괴롭혀. 너무 힘들어.부모님께 말해보는 게 좋을 것 같아.
5	노후 생각 안 하고 자식에게 투자했는데 정작 자식은 날 신경 안 써.자식한테 배신당했다는 생각이 들었어.자식을 찾아가 솔직하게 말을 할 거야.
5	다른 동네보다 우리 동네가 약값이 비싸거든. 알고 보니 병원이랑 약국이 담합해서 그런 거였지 뭐야.양심도 양심이지만 법적으로도 문제가 있어 보이네.뉴스에 제보 전화를 해야겠어.
5	휠체어 타고 혼자 살아가야 해서 어떻게 살아야 할지 막막하네.몸이 잘 안 움직이니까 너무 답답하고 절망스러워.시간이 지나면 익숙해지겠거니 하고 지내봐야지.
5	친구한테 건강하게 잘 살고 싶다고 말했더니 친구는 늙으면 다 똑같다는 말을 던졌어. 너무 충격적이야.정말이지 해도 해도 너무한 것 같아. 어떻게 저렇게 상처되는 말을 할 수 있을까?일단 내가 아주 큰 상처를 받았단 사실을 말해 주고 사과를 받아야겠어.
5	앞으로 십 년 후면 나도 은퇴를 해야 하는데 걱정이군.노후 재정이 빠듯할까 봐 걱정돼.
3	결혼 언제 할 거냐고 부모님께 잔소리 들었어. 기분이 굉장히 안 좋아.결혼은 왜 해야 하는지 모르겠어. 서로에게 짐만 될 텐데.
3	오늘 아침 일어 났는데 얼굴 한 쪽이 감각이 없어. 안면마비일까 봐 너무 불안해.일시적인 건 줄 알았는데 한 시간째 감각이 없어. 어떻게 해야 할지 막막해.일단 병원에 가서 정확히 알아보고 치료를 받아야겠어.
5	회사에서 잘려서 지금 너무 착잡해.나이도 많고 이제 은퇴할 나인데 다른 회사 취직도 어려워.친구들도 다 은퇴하고 비슷한 처지가 됐어. 친구들과 이야기하며 방법을 찾아볼래.
3	좋아하는 일을 직업으로 갖게 됐는데 이제는 그냥 기계적으로 일하게 돼버려서 슬퍼.맞아 처음에는 좋아서 시작했던 일인데 반복되는 일상에 의욕이 사라졌어.취미생활이라도 하면서 일상에 변화를 줘봐야 할 것 같아.
5	오늘 너무 힘들었어.제주도에 있는 여자친구를 만나고 왔거든.장거리 연애는 많은 노력이 필요해서 힘들어.
3	내 주변에 내편은 아무도 없는 것 같아.그 누구와도 친해질 수 없을 것 같아.날 좋아하는 친구가 없는 것 같은 생각이 들어서 그래.
5	동아리 친구들이 나를 안 좋아하는 것 같아.저번에 나를 빼고 만나서 놀았어. 기분이 매우 나빠.
5	집에 쌀이 떨어져 가는데 돈도 없어. 너무 괴로워.취직을 하고 싶어도 취직도 안 돼.주민센터에 내가 할 수 있는 일이 있는지부터 확인해야 될 거 같아.
5	아내가 나도 모르는 새에 내 보험을 들어놓은 사실을 알게 되어 상처를 받았어.다른 남자와 짜고서 내 사망보험을 든 거야. 내가 죽기를 바라기라도 한 것처럼.일단 보험을 해지하고 이혼 절차에 대해 알아봐야겠어.
3	전신운동을 안 하니까 신체가 불균형이 된 걸 뒤늦게 깨달았어. 이젠 되돌릴 수도 없겠네.합병증까지 얻은 상태야. 앞으로 미래는 나에게 의미가 없어.
3	공부 해도 해도 안 되는 것 같아. 나도 나름으로 열심히 했다고 생각했는데 이번에 나온 성적을 보니까 그게 아녔나 봐.나는 고양이를 참 좋아해. 고양이 사진을 보면서 잠깐 힐링하고 다시 공부를 열심히 해봐야겠어. 
3	친구가 입원했어. 친한 친구여서 더 슬퍼.자주 문병을 하러 가서 위로해 주려고 해. 해줄 수 있는 건 그것밖에 없어.
5	나는 늘 공부를 열심히 한다고 노력하는데 부모님은 늘 만족하지 못해서 우울해.부모님께 내가 열심히 한다는 거라도 인정받고 싶은데 어떻게 해야 할까?집에서 공부하는 시간을 늘리고 열심히 하는 모습을 보여줘야겠어.부모님이 직접 내가 열심히 하는 모습을 본다면 만족하시지 않을까 해서.
3	누나가 내 보험금을 가져가서 가방을 샀지 뭐야. 난 암에 걸렸는데 앞으로 진료비가 걱정이야.내가 많이 늙어서 보험금 외에는 희망이 없었는데 이렇게 빼앗겨버리니 너무 슬프네.누나에게 그걸 환불하라고 말해야겠어. 아무리 가방이 좋다지만 나만큼 귀한 것은 세상에 없네!
3	아들이랑 대화를 못하니까 소통이 마비된 것 같아서 너무 슬퍼. 아들하고 친하게 지내고 싶은데 어떻게 하면 좋을지 모르겠어.아들 나이 또래에 관심 있는 것들을 배우기도 하면서 대화를 시도해 봤는데 잘 안 돼서 속상해.
3	아픈 몸을 이끌고 나와서 일하는 것도 서러워 죽겠는데 사장한테 잔소리까지 들으니 너무 서러워.몸이 맘대로 안 움직이는데도 일 처리로 뭐라 하는 사장이 이해가 되면서도 눈물이 나더라고.일단 이 일을 끝내고 맛있는 커피라도 마시면서 기분 전환 해봐야겠어.
5	글쎄 팀원들이 나만 빼고 자기들끼리 회식을 하러 갔다네.그 친구들을 내가 어떻게 지도하고 가르쳤는데 배신감이 드네.그러니깐. 나를 따돌리는 이유라도 알면 좋을 텐데 말이지.
5	나 이번에 시험을 너무 못 봐서 상처를 받았어.더욱 기분이 상한 건 친구가 내 점수를 가지고 뭐라고 했어.좀 더 열심히 공부해서 좋은 점수를 받고 싶어.
5	불황으로 가게 문을 닫았는데 동업자가 도망가서 내게 고스란히 빚이 남겨져서 버려진 거 같아.믿는 사람이었는데 엄청 상처 받았어.너무 상처받아서 아무것도 하고 싶지 않아.
3	지금 직장 다닌 지 꽤 오래됐는데 정말 지긋지긋하다.일이 공평하지 않아. 서로 떠넘기는 게 너무 심하고 나는 경력이 짧아서 떠넘긴 업무를 다 해야 해.응. 게다가 월급은 내가 더 적게 받는다. 너무 짜증 나.
5	우리 회사엔 날 진심으로 생각해주는 사람이 아무도 없는 것 같아. 쓸쓸해.오늘 아파서 출근도 못 했는데 연락 오는 사람 하나 없더라.가족들이랑 시간 보내면서 풀어야지 뭐.
5	사진을 확인해 보니 이십 년 지기 친구가 결국 내 결혼식에 오지 않았어. 화가 나.왜 오지 않았냐고 물어보고 싶은데 할까 말까 고민 중이야.물어보지 않으면 답답할 것 같아서 물어보는 게 좋을 것 같아.
5	돈을 먼저 수납하지 않으면 절대 수술을 진행할 수 없대!너무 상처받았어. 어떻게 아픈 사람한테 그럴 수가 있지?주변인들에게 얘기를 해보고 도움을 받거나 했었지.
3	나 친구 때문에 고민이 많은데 들어줄 수 있을까?나는 긍정적인 편인데 내 친구는 항상 세상을 부정적으로 바라보고 행동을 해. 그래서 친구랑 이야기하기가 힘들어.힘든 일이 많은 게 현실이지만 너무 비관적으로 살려고 하니까 내가 조언을 해도 듣지 않아서 피곤해져.
5	친구와 여행을 갔는데 나를 버리고 가버려서 버려진 느낌이었어.친구와 예전부터 계획했던 여행이었는데 날 버려서 기대했던 여행이 엉망이 되어 버렸어.친구한테 전화해서 다시 오라고 해야겠어.
5	주변 친구들은 벌써 다들 결혼해서 아이까지 낳았는데 나는 아직 연애도 못 하고 있어서 짜증 나.내가 친구들보다 뭐가 모자라서 연애도 못 하는 걸까? 정말 질투가 날 정도야.나는 혼자서 영화를 보고 나면 그래도 그런 부정적인 감정이 좀 줄어들어서 좋더라.
5	지금 내 수중에 돈이 한 푼도 없어.도박으로 돈을 다 날렸어. 지금 너무 가난하고 행복하지 않아.
5	회사 일이 많이 밀려서 주말에도 나와 근무를 해야 해.나는 지금 너무 괴로워.나는 부장님께 말해서 주말에 회사에 나가지 않을 거야.
3	내 남편한테 정말 낙담했어.날 두고 바람을 폈어.
5	오늘 내가 잘못한 일에 대한 상무님의 말에 너무 상처받았어. 잘못한 일에 대해서는 이해하지만 왜 인신공격을 하는 거야?
5	노후 준비가 부족해서 재정이 열악하고 삶이 힘들어.다행히 건강은 나쁘지 않지만 미래가 불안해.그래도 건강하니 수입을 위해 일을 할 생각이야.
3	운동을 육 개월 동안 열심히 했는데 몸무게가 더 늘었어.그동안 투자한 시간과 돈이 얼마나 들었는데 왜 살이 안 빠지지?
3	새로운 학년이 시작해서 친구를 사귀려고 하는데 잘 안돼서 너무 슬퍼.응. 얼른 친구를 사겨야하는데 조급해져.응. 하지만 나를 싫어하는 건지 나만의 생각인건지 잘 모르겠어.내 생각엔 시간이 흘러야 할 것 같아. 아니면 직접 물어보든가.
5	오늘 회사 사람들과 회식을 했는데 나와 술잔을 부딪쳐주는 사람이 없어서 상처 받았어.정말 소외감이 들고 우울해.나가서 바람이나 좀 쐴까 봐.
3	요즘 갱년기증상에 몸도 마음도 지치고 아내와 자녀와의 관계도 점점 소원해져서 우울해.자녀들은 물어보는 말에 잘 대답도 안하고 부부간에 대화가 없어진지도 오래야.아니. 공통점 공유하고 조금씩 다가가는 노력을 하면 좋아질까?
3	숨소리마저 희미해진 할머니가 내게 미안하다고 하시고는 숨을 거두셨어.무척 친하고 좋아했던 분이었는데. 이제 더 이상 그분을 볼 수 없어.맞아. 이제 종종 그분을 떠올리는 것 말고는 해드릴 수 있는 게 없네.
3	나이가 들면서 안 하던 기침을 시작하더니 요새는 기침 한번 잘못 하면 눈치를 받아 우울해.마스크를 썼는데도 좁은 버스 안이면 다들 동시에 나를 이상하게 쳐다봐.하는 수 없이 운동도 하는 겸 가까운 거리는 걸어 다녀야겠어.
3	예전에 연애할 때 다투던 걸 생각하면 좀 민망해. 내가 참을걸.사소한 거로 다퉜었지. 그땐 왜 그렇게 사소한 것에 집착했나 싶어.맞아. 그때 좀 더 참을 걸 하는 생각이 자꾸 들어. 이제라도 사소한 것엔 집착하지 말아야겠어.
5	코로나로 인해 대인접촉을 피하는 상황이라 고립된 기분 느껴.그래도 대면접촉은 너무 불안해서 피하고 있어.불안해서 항시 마스크를 착용하고 있어.
3	아내가 직장을 다시 다니겠다고 했지만 아직 이력서도 적지 않아.많이 속상하기도 하고 답답하지. 아내가 이력서를 적어야 할 텐데.아내가 이력서를 잘 적을 수 있도록 내가 도와줄 거야.빠진 내용이 없는지 내가 꼼꼼하게 검토해 줄 거야.
5	육십이 넘으니 몸은 불편하고 친구들과 관계도 멀어졌어. 홀로된 기분이야.친구들과 대화를 해서 관계개선을 해야겠어.
3	병원에 늦어서 황급히 오긴 했는데 아까 넘어져 있던 할머니를 두고 온 게 마음에 걸려.잠깐 일으켜 세워드리고 오면 되는 건데 뭐가 그리 급하다고 지나쳐왔는지 후회돼.다시 돌아갈 수도 없는 노릇이고. 다음부터는 이러지 말아야지.
5	아내가 내가 하는 일이 별것도 아니라는 듯이 말해서 억울해.내가 열심히 하고 있는 게 무시당해서 너무 힘들어.친구에게 저녁이나 먹자고 해서 고민 상담해야겠어.
3	건강 검진 결과가 나쁘게 나와서 우울해.현재 간 수치가 안 좋아. 간 건강을 위해 식이요법과 운동을 해봐야겠어.
5	동기가 한 말 때문에 내 이미지가 완전 엉망이 되어서 화가 나.내가 그 동기한테 얼마나 잘했는데 날 배신하다니 생각할수록 분해.내가 퇴사를 하는 게 맞는 것 같아.
3	아빠가 생일선물 사준다던 게임기가 품절이 됐대. 이날만을 기다렸는데.다른 게임기를 사야 하는데 뭘 사야 할지 고민이야.다른 게임기가 있는지 한 번 찾아봐야겠어.요즘 가장 인기있는 게임 순위를 찾아가면서 알아보려고 해.
3	오랫동안 공들였던 프로젝트 결과가 성공적이었는데도 회사에서는 칭찬 한마디 없었어.회사에서는 각 부서마다 견제하느라 서로 잘되는 모습을 못 견디는 것 같아.사람들의 태도가 실망스럽기는 하지만 결과가 좋은 것은 사실이니까 기죽지 않을래.
3	친구가 정말 괜찮은 사람이라며 소개를 주선했어. 그런데 직접 만나보니 대화도 안 통하고 외모도 마음에 들지 않아.음식을 가리지 않고 잘 먹었고 인사성이 좋았던 것 같아. 생각해보니 작은 행동들이지만 좋았던 부분도 있었네. 내가 너무 한쪽에 치우쳐서 성급하게 사람을 판단했던 것 같아.
3	이력서 넣은 회사 오늘 서류 발표 날이라 확인했더니 또 떨어졌어.그렇지. 친구들은 전부 직장인인데 나만 백수네.
5	정말 마음이 아파. 다시는 누군가를 만나지 못할 것 같아.갑자기 남자친구가 잠수탔어. 오랫동안 만나왔는데 갑자기 이렇게 연락을 끊어버리다니. 이유도 알 수 없으니 더 답답하고 상처를 받았어.
5	믿었던 선배가 직장에서 비리를 저지르고 있었어. 너무 충격적이야.평소에 그렇게 멋있고 일 잘하던 선배가 편법으로 돈을 벌고 있었다는 게 믿기지 않아.선배에게 술 한 잔 하자고 해서 물어봐야겠어.
3	내가 나이를 먹었나 봐. 요즘 눈물도 많아지고 몸이 무거운 것 같아.나이가 많아지니 우울해진 것 같아. 운동을 시작 해볼까 생각 중이야.
5	주변에 아무도 마음을 털어놓을 친구가 없네. 세상에 나 혼자 버려진 것 같아.일 마치고 집에 돌아오는 길에 맥주 한잔하자고 할 친구도 없는걸.
5	난 정말 억울해.이번에 신입이 실수를 했는데 내가 다 뒤집어썼어.
3	그 회사를 다닐 때 직원들과 친해졌으면 더 좋았을 텐데 그렇지 못해서 후회가 돼.맞아. 그래서 그 생각을 할 때마다 항상 아쉽고 후회스러워.지금이라도 그나마 제일 친했던 직원한테 연락을 해서 밥을 먹어야겠어.
5	친구끼리 만나자고 약속하면 항상 내가 제일 먼저 나와. 기분이 안 좋아.맞아 친구들이 약속 시간을 제대로 잘 지켰으면 좋겠어.맞아. 아무래도 이 문제에 관해 친구들과 진지하게 얘기해 봐야겠어.
5	가난한 집에서 딸 키우고 해 준 것이 없어서 병에 걸린 사실을 딸에게 말 못 하겠어.딸이 나중에 알면 더 힘들까?지금이라도 딸한테 말해야겠어.
3	이번 주말에 오랜만에 집사람과 함께 등산을 하러 갔었어. 요즘 코로나로 전혀 운동을 안 하다가 그래도 등산이라도 하자하고 갔었지.우리 부부도 작년까지는 주말마다 꼬박꼬박 등산하러 다녔었는데 올해 초부터 코로나 유행으로 전혀 안 가고 있었지. 저번 주말에 간 것이 처음이었어.매주 다닐 때는 힘든지도 모르고 잘 올라갔었는데 이번 등산에서는 집사람이나 나나 모두 산 중턱까지만 가도 지쳐있었어. 오랜만에 등산했다고 이렇게 힘이 들 줄은 몰랐었네.
3	여자 친구가 이제 더 이상 나를 사랑하지 않는 것 같대.응. 내가 얼마나 노력했는데 그런 마음이 들다니 너무 속상해.나도 서서히 여자 친구에 대한 마음을 정리해야겠어.
5	팀장님이 어떻게 이러실 수 있지? 정말 화가 나!분명 해외 출장에 나를 보내 준다고 하셨는데 내가 아닌 내 동기를 보내셨어. 왜 거짓말을 하셨지?자신만 믿으라고 그렇게 매일 말씀하셨는데. 난 정말 이번에 밀라노로 해외 출장을 가고 싶었다고.
3	내가 물려줄 유산이 없는 것을 알게 된 자식들이 내게서 등을 돌렸다는 사실에 너무 슬퍼.내가 더 이상 자식들에게 해줄 수 있는 게 없다는 사실이 비통함을 느끼게 해.남편과 같이 나가서 기분 전환을 좀 할까 봐.
5	세상에 나만 건강이 안 좋은 것 같아.내 나이 쉰 둘인데 여기 저기 안 아픈 곳이 없거든.잘 관리하는 수 밖에 없대.
3	요즘 친구들과 사이가 안 좋아서 집에서 폭식하네.그런데 폭식하면 위가 상한다고 하는데. 악순환이 될까 봐 걱정이네.아무래도 청소년 상담사이트 선생님께 여쭈어보는 게 낫겠어.
5	일이 적성에 맞지 않나봐. 따분하고 힘들어.내 전공과 전혀 관계없는 일을 계속 하자니 업무효율도 떨어지고 마음이 불편하네.조금더 적성에 맞는 부서로 이동이 가능한지 인사과에 가서 알아봐야겠어.
3	성격이 너무 내성적이라 직장 동료와 대화를 거의 안 하다 보니 외톨이가 돼버렸어.먼저 말 건네는 일이 내겐 너무 힘들어. 성격 탓이라.이제부터라도 동료들과의 관계개선에 대해 노력해 봐야 할 거 같아
3	지금 직장은 잘못 선택한 것 같아.내 적성과 맞지 않아. 난 내성적인데 이 직업은 더 활달하고 적극적인 성격이 필요한 것 같아.내 적성에 맞는 다른 직장을 찾아 이직해야겠어.
3	내신이 낮게 나오는 것보단 자퇴를 하고 검정고시를 보는 게 더 나을 것 같다는 생각이 들어서 매우 슬퍼.많이 노력해도 그만큼 나오지 않는다는 게 막막하고 포기하고 싶게 만들어.나만의 공부법을 찾아봐야겠어. 그리고 열심히 노력해봐야겠어.
5	얼마 전 지인을 통해서 들은 얘기에 오해가 있어서 마음이 많이 불편했어.직접 만나지는 못했고 전화로 상황설명을 하고 서로 오해를 풀었더니 불편한 마음이 싹 가셨지.
5	합격했던 회사에서 갑자기 합격 번복 연락이 와서 알아봤더니 내 자리에 회장의 아들이 합격했어.완전 화나지 이럴 거면 처음부터 그냥 합격 통보를 해주지 말든가.이 사건을 에스앤에스를 통해 공론화시켜야겠어.
3	부모님이 이혼하기로 결정했어.정말 비통한 기분이야.
5	반에 내 성적이 소문나서 누가 소문을 퍼뜨렸나 했더니 담임선생님이었지 뭐야.너무 충격적이어서 마음에 상처를 입은 거 같아.선생님에게 일의 자초지종을 들어봐야 할 것 같아.
5	오늘 친구가 나에게 거짓말을 했어!내가 돈을 빌려 달라고 할 땐 돈이 없다고 했었는데 지갑을 우연히 봤는데 돈이 있더라고.배신당한 기분이었지. 
5	너무 아파서 학교에 가지 않았는데 아무도 모르고 있었나봐. 마음이 안 좋아.심지어 내 짝조차 나에게 관심이 없어.이번엔 내가 먼저 말을 걸어보고 친해지려고 노력해보고 싶어. 내가 잘 할 수 있을까?
5	사장이 내가 천식 때문에 기침하니까 손님들이 싫어한다고 해고했어. 정말 상처였어.이런 일이 또 생기 않도록 해결책을 찾아야겠어.천식에 좋은 음식들을 사서 먹어봐야겠어.
5	내 친구는 집이 부자라 건강관리에 돈을 아끼지 않고 써도 돼서 질투가 나.나도 건강에 관심이 많은 편인데 경제적인 한계가 있으니 답답하고 속상해.돈 없이도 할 수 있는 건강관리법들을 공부해야겠어. 결과적으로 건강하기만 하면 되는 거지 뭐.
5	요즘 업무 때문에 너무 스트레스가 많아 힘드네.고객 민원 상담 안내 업무가 가장 큰 스트레스야. 처음 해 보는 업무거든.
5	회사 주가가 계속 내려가서 위에서도 압박이 크고 주주들은 매일 전화해서 항의해.요즘 미국 증시도 좋지 않고 코로나 여파로 경제 침체도 왔고. 국내 전체 주식 시장이 좋지 않지.
3	이년 뒤에 정년퇴직인데 회사에서 자꾸 그만두라고 압박을 줘. 이 회사에 젊음을 바쳤는데 실망스러워.너무 회사에 실망해서 다니기 싫어. 그래도 정년퇴직까지 어떻게든 버텨보려고.
3	고등학교 친구가 평생 간다는데 나는 그럼 평생 갈 친구가 없는 걸까.나 혼자 급식 먹기 싫어서 매점에서 빵 사다가 화장실에서 먹었는데 그냥 눈물이 나더라.담임 선생님께 상담하기가 조심스러워.
5	제대로 한번 놀아보지도 못하고 나이가 들어 죽는다면 얼마나 억울할까 라는 생각이 들어.큰 걱정은 없어. 만약 내 삶을 희생만 당하고 허무하게 간다면 너무 억울할 것 같아
5	며칠 뒤 여자친구의 생일이어서 선물해 주고 싶은데 돈이 부족해서 원하는 것을 사줄 수가 없을 것 같아.갖고 싶어 하는 것을 해 주고 싶은데 상황이 여의치 않으니 금액을 낮추는 대신 마음을 담은 선물을 준비할 수밖에 없을 것 같아.
5	오늘 친한 친구들이 나를 따돌려서 충격을 받았어.나를 제외하고 친구들끼리 시험공부를 하러 갔더라고. 정말 속상해친구들에게 왜 그런 행동을 했는지 직설적으로 물어보려고 해.
5	자식들의 동거 제안을 듣고 거절했어. 기분이 우울해.자식들은 내 말만 믿고 더 설득하려고 하지 않네.강아지를 데리고 산책을 나가서 기분을 풀어야겠어.
3	엄마가 공부에 방해된다고 내 핸드폰을 뺏어버렸어. 너무 슬퍼.핸드폰을 돌려받고 싶어. 방법을 고민 중이야.핸드폰 사용 시간 계획을 세워서 실천하면 엄마가 돌려주실 거야.
5	요양원에 들어오고 사는 낙이 없어졌어.그냥 나이가 많이 들었다는 이유로 자식들이 요양원에 보냈어. 날 버린 느낌이야.아직은 서먹한 사이들이야.
5	앞에서는 친하게 지내자고 했던 친구가 뒤에서는 나를 험담하고 다녔다는 사실을 알았어. 정말 충격이야.그 친구한테 가서 왜 그랬는지 물어봐야 겠어.
3	너무 힘들어. 사람들한테 너무 환멸을 느껴.사람과 사람 사이가 너무 힘들다. 다들 이기적이야.응. 나를 다 이용만 하는 거 같아.
3	갈수록 재정 상황이 심각해지니까 나도 모르게 눈물이 났어.내가 진짜 인생을 헛살았나 싶어.기초생활 수급자로 지원을 받으려고 해.
3	나 오늘 너무 우울해.오늘 면접 결과가 나왔는데 또 떨어졌어.매번 열심히 준비하는데 결과가 이러니 기운이 없어.
3	너무 일이 많아서 여기 회사에 입사한 게 후회돼.다른 회사는 좀 낫지 않을까?
3	내가 기침을 자주 해서 만성적인데 요즘 잦아지는 것 같아 너무 힘들고 우울하네.공공장소 같은 곳에서 기침하면 사람들의 시선과 소리 때문에 신경 쓰여서 정말 힘드네.아무래도 병원에 가서 약 처방을 받고 물을 많이 마셔야겠어.
3	아무리 이야기를 해봐도 아무도 내 이야기를 들어주지 않아서 서러워.이젠 이 세상에 내 편은 없는 거라는 생각까지 들어.지금껏 나 자신을 생각하지 못했던 것 같아. 나 자신부터 내 편으로 만들고 사랑하는 마음을 키우는게 중요하겠어.
5	나만 새된 것 같아. 정말 짜증나. 이직하려고 사표를 냈는데 결국 이직을 못하게 됐어.경쟁사에서 스카웃이 와서 이직하려고 사표를 냈는데 경쟁사의 사정으로 이직을 못 하게 됐어.우선 팀장님께 사표를 취소해달라고 해 볼 생각인데 잘 될 지 모르겠어 걱정돼.
3	취업이 안 됐어. 이번엔 기대를 했는데 좀 슬프네.언제쯤이면 제대로 직장을 갖게 될런지 걱정이야.
5	믿었던 친구에게 배신당했어. 설마 그럴 줄 몰랐는데.내 남자친구와 바람이 났어. 나 몰래 둘이 여행 간 걸 다른 친구에게 들었지 뭐야.친구를 어떤 얼굴로 봐야 할지 모르겠어. 정말 최악이야.
5	학교 공용 물건을 친구들이 나한테만 안 나눠줬어.과학 시간에 실험도구를 앞에서 나눠줬는데 나한테만 주지 않았어.다음에도 이렇게 되면 정말 울지도 몰라.
5	여태까지 번 돈을 주식으로 다 날렸어.모르겠어. 가족들도 형편이 안 좋은데 내가 더 민폐를 끼쳤어.
5	내가 남자를 좋아하는 동성애자란 것을 알면 모두가 나를 떠날 거야. 견딜 수 없이 괴로워.남자를 좋아한다는 것을 말해야 할까? 숨기고 살아야 할까?주변에 동성애자가 없어 잘 모르겠어. 인터넷 커뮤니티에서 조언을 구해볼까?
3	정말 화가 나네.딸이 약속을 안 지켜. 매번 말해도 항상 조금씩 어기고 너무 화가 나.
5	부모님께서 우리의 관계를 인정해주지 않으셔서 너무 마음이 아파.좋게 봐주실 거라고 생각했는데 그렇지 않아서 슬프네.다시 한번 부모님과 대화를 해 보고 싶어.
3	불길 속에서 사려달라는 아내의 외침이 들리는 듯 했지만 꼼짝할 수 없어 너무 슬퍼.아내를 생각하면 눈물이 나지만 그 상황에서 아무것도 할 수 없는 내가 답답해서 온몸이 마비된 것 같았어.잘 모르겠어. 지금은 아내가 떠올라 아무것도 할 수가 없어.
5	짝사랑하는 그녀에게 고백했는데 나를 매몰차게 거절해서 놀랐어.나에게 부족한 점이 많대. 난 연애를 할 수 없는 걸까?나에 대해 많이 생각해볼래.
3	오늘 회사에서 중요한 파일을 잃어버려서 팀장님께 엄청나게 혼났어.다른 자료를 파쇄하면서 파일이 같이 들어간 모양이야. 다시 정리할 시간도 없고 고가에도 영향이 있을 거래. 무엇보다 팀에 폐를 끼친 거 같아서 화장실에서 혼자 울었어.
5	가족들이 모두 각자 여행을 갔어.응. 가족들이 모두 가버리니까 혼자 고립된 느낌이야.오랜만에 친구에게 만나자고 연락해봐야겠어.
3	부모님은 내가 공부 때문에 얼마나 스트레스를 받는지 모르셔.내가 쉬는 날조차도 공부하라고 하셔.오늘은 친구랑 만나서 놀아야겠어.
5	회사에선 나 혼자밖에 없단 생각을 지울 수가 없어.나만 빼고 자기들끼리 회식을 하고 내가 들어가면 하던 얘기고 딱 멈춰.응. 왜 그러냐고 한 번 물어나 봐야겠어.
3	빚이 너무 많아서 평생 갚아도 다 못 갚을 것 같아. 그래서 너무 슬퍼.이 빚을 다 갚으려면 매일 힘들게 일해야 할 것 같아.내 주변 사람들에게 돈을 빌려달라고 부탁해 봐야겠어.
3	친구가 어제 버럭 면전에 화를 내서 온몸이 마비되는 기분이었어.정말 장난으로 한 마디 툭 던졌는데 불같이 화를 내더라고. 당황해서 아무 말도 못 했어.한 십 분 뒤에 미안하다고 하긴 하던데 상처받은 마음이 가시지를 않아.
5	두 딸이 나에게 가져갈 것만 생각해.맞아 그런 딸들의 얼굴을 보고 싶지 않아.내가 아픈 것을 몰라주는 딸들에게 너무 서운해서 아무에게도 물려주지 않겠다고 얘기하려고 해.
5	친구 둘 사이에 뭐가 안 맞았는지 또 머리를 쥐어뜯고 싸우더라. 말린다고 정말 힘들었어.매번 이게 뭐 하는 건지 모르겠어. 나는 술도 마시지 않으니까 못 봐주겠다고.
3	처녀 시절부터 담배를 꾸준하게 피웠더니 몸이 너무 안좋아진게 느껴져. 담배를 피우기 시작했던 게 너무 후회돼.진짜 몸이 확 안좋아진 게 나이 먹어서 그런지 바로 느껴져. 일단 금연이라도 해야할 것 같아.
3	속상하고 마음이 아파.사람들을 사귀는 것이 예전처럼 쉽지가 않아. 누구와도 쉽게 친해질 수 없는 것 같아.먼저 다가가고 친해지려는 노력을 더 해야겠지. 속상해하고만 있지 말고 더 노력해 봐야겠어.
3	요즘 대인관계에 낙담하는 사람들이 많이 보여.그냥 친구가 대인관계에 많이 낙담했는지 요즘 자꾸만 사람들을 기피하는 모습을 보여. 그걸 보고 있으니 내 마음도 좋지 않아.
3	체조 선수 되는 게 이렇게 힘든 줄 알았으면 차라리 엄마 말처럼 공부를 놓지 말 걸 그랬어.훈련도 훈련이지만 선후배 간의 위계질서가 너무 엄격해서 무서워. 괜히 운동한다고 했나 좀 후회도 되고 슬퍼.아무래도 혼자 견디기는 힘들어서 엄마랑 아빠에게 마음을 터놓고 싶어.
3	과중한 업무가 끝나서 이제 쉬려나 했는데 다시 업무가 부여가 돼서 지치네.하루 휴가를 내서 가족들과 근교라도 다녀오려 했는데 말이야.마인드를 바꿔야지 뭐. 내가 요즘 일복이 터졌나 봐.
5	엄마는 나에게 간섭이 너무 심해.작은 것도 간섭을 하니까 스트레스가 심해서 미칠 것 같아.나도 내 나름대로 주관을 가지고 생활을 해서 스트레스를 덜 받도록 해야겠어.
5	진짜 아빠가 우릴 떠난 걸까?슬프기도 하고 화가 나는 것 같아.친구들과 노래방에 가서 노래 부르고 이 상황을 탈피하고 싶어.
3	내가 걸린 백내장 때문에 사람들이 힐끔힐끔 쳐다봐. 그래서 주눅이 들어 우울해.날 보는 게 아닐 수 있지만 그래도 눈치를 보게 돼.백내장에 걸렸지만 나 스스로 당당하게 가슴 펴고 다니도록 해야겠어.
5	남편이 그것도 내가 안면 있는 회사 직원과 불륜을 저질러서 정말 충격이야.응. 남편이 나밖에 없는 줄 알았는데 배신감도 느껴.남편과 차근히 대화해서 직접 확인해 보는 게 좋겠지.
3	엄마가 나에게 소리를 질러서 극도로 우울해. 너무 울어서 눈이 아파.나는 신입생이라 술 마실 상황이 많은데 엄마는 술 먹고 늦게 들어오는 게 못마땅한 것 같아.서로를 이해할 수 있도록 대화를 많이 해야 할 거 같아.
5	시간이 흘러도 불우했던 어린 시절의 기억이 계속 떠올라서 나를 괴롭혀.그때 너무 못살아서 밥도 제대로 못 먹고 온종일 물로만 배를 채우기도 했어.그 기억들을 거울삼아 내 자식들에게 물려주지 않기 위해 열심히 돈을 벌 거야.
3	최근에 어떤 기사를 읽었는데 심란해졌어.인큐베이터가 부족한데 유명인의 갓난아기는 그 자리를 받은 거야. 순서가 다 있는데 다른 사람의 순서를 뺏었다고 하더라고.그래서 지금 그 사람들이랑 병원은 비난받고 있어. 이게 생사가 갈린 문제인데 그런 식으로 한 거지.
3	직장 다니는 일이 쉬운 일이 아니야. 갈수록 새로운 기술에 따른 업무를 배우는 것이 너무 두렵고 어려워.그래도 중년 여성 치고는 굉장히 세련되고 기술도 뛰어나다고 자부하면서 다녔는데 요즘 새로 나오는 기술은 너무 힘들고 배우기도 어렵고 가르쳐 달라고 하기에도 창피하고 그래.
5	병원비가 계속 들어가는 질환이라서 자식들에게 부담 주는 게 괴로워.차라리 건강이라도 했으면 좋으련만 돈도 건강도 없다는 게 상처가 돼.자식들 물려줄 집 한 채 있는 걸로 대출을 받아서 생활을 할까 고민중이네.
3	업무에 필요한 프로그램을 배우고 싶은데 나이도 나이고 배울 곳이 없어.그래서 알아봤는데 진짜 배울 곳이 없더라고.배울 곳이 많이 없으니까 독학이라도 해보면서 해보려고. 요즘 동영상으로도 알려주는 강의가 많더라고.
5	오늘도 학교에서 친구들한테 맞고 왔어.그래봤자 나한테 아무도 관심도 없어. 난 혼자야.
3	내가 그때 좀 더 강하게 내가 한 일이 아니라고 이야기를 해야 했어.응. 직속 상사가 잘못한 일을 나한테 떠넘겼는데 내가 아무 말도 못 해서 결국 욕만 먹고 힘들어서 일을 관뒀거든. 이럴 줄 알았으면 내가 한 일이 아니라고 그때 말 할 걸 그랬어. 정말 후회돼.
3	내 내신 등급을 봤는데 너무 처참해서 눈물이 나왔어.왜 그동안 공부를 안 했을까? 너무 후회된다.일단 기분 전환을 위해 떡볶이를 먹어야겠어.
3	남편과 나는 자식이 없어서 늙고 병들어도 의탁할 사람이 둘 뿐이야. 정말 우울해.내가 늙고 병들면 남편 혼자 내 수발을 들 생각을 하니 너무 우울하고 슬퍼.남편과 단둘이 여행으로 좋은 추억을 남기고 싶어.
5	요즘 내 진로에 대해 희망이 없어 보여.나는 자동차 쪽으로 가고 싶은데 성적이 안나와.성적이 안나오니까 진로 면에서 버려진 느낌이야.
5	노인회 행사에 필요한 돈이 모자르자 내 사비로 충당했어. 날 이용해먹기만 해서 상처받았어.여기서는 날 계속 지갑으로만 볼 거 같은데 다른 노인회로 옮길까 고민 중이야.역시 여기서는 날 돈으로만 보니 옆 동네 노인정으로 가보는 것이 가장 좋을 거 같아.
3	입원 후 한걸음조차 마음대로 움직이지 못하니까 너무 무섭다.한쪽만 마비인데 전신이 힘들어.재활치료를 열심히 해야한대. 
3	코로나 일구 때문에 지금 다니는 직장이 너무 힘든데 이직도 못 하고 너무 슬퍼.회사 사수님이랑 면담했는데 상황이 이러니까 그만두지 말고 조금 더 버텨보라고 하시는데. 얼마나 버틸 수 있을지 모르겠어.
5	아내와 나는 노후를 위해 은퇴 후에도 일을 해야 할 것 같아 너무 힘들어.은퇴 후에는 아내와 함께 쉬고 싶은데 일을 계속해야 한다니 다 내 탓 같아.이미 말해봤어. 사는 게 너무 힘들고 아내한테 미안해.
5	회사에서 정리해고 당해서 내가 쓸모없는 존재 같아.버려진 기분이 들어서 모든 거에 자신 없어졌어.
5	우리 남편은 바빠서 집안일은 뒷전이야. 그래서 나는 항상 혼자인 기분이야.외롭기도 하고 집안일은 오롯이 내 책임인 것만 같아.남편이 바쁘지 않을 때 이야기를 나눠 보는 게 좋겠어.
5	여자친구가 오해해서 상황이 난감해졌어.너무 오해해서 말도 못 하겠어.
5	친한 친구가 하나도 없어서 외롭다. 세상에 의지할 사람이 없어.맞아. 외딴 섬에 혼자 있는 기분보다 더 슬퍼. 사람들은 저마다 행복해하는데 나만 외로운 것 같아.고마워. 신나는 노래를 들으면 기분이 좋아질 것 같아.
5	어제 엄마가 학원을 더 등록해서 지금 네 곳이나 다녀. 몸도 마음도 힘들어.고생이 많다며 따뜻하게 이야기해 줄 수도 있는데 아무 말씀도 없어서 마음이 더 아파.엄마한테 힘들다고 이야기했지만 달라진 건 없었어.
3	엄마가 내가 따돌림 당하는걸 알아서 많이 우셔.아빠는 화가 많이 나신 것 같아. 어떻게 하지?학교에서 있었던 일을 솔직하게 말씀드려야겠어.
5	학교에 비싸고 유명한 브랜드 운동화를 신고 오는 친구들을 보면 질투가 나.나도 비싼 운동화를 가지고 싶은데 부모님께 사달라고 하기는 미안해.공부를 열심히 하겠다고 말하면서 부탁해 봐야겠어.
5	경제 불황으로 인해 가게를 찾아오는 사람이 반 이상으로 줄었어.이러다가 가게 문을 닫아야 할 수 있을 것 같아.여러 가지 방법으로 가게 홍보를 해서 손님들이 올 수 있게 하는 것이 좋을 것 같아.
5	같이 다니는 반 친구들이 나만 따돌리는 느낌이야. 괴로워.언젠가부터 나만 빼놓고 화장실도 체육관 가고. 이제는 나 빼고 놀러 다니니까 너무 비참해.
5	왕따 주동자가 나보고 대신 주동자라고 밝히래. 난 그냥 시켜서 했을뿐인데 이렇게 될줄 몰랐네.그래야겠지. 결국 나도 강요받아서 한 일인데 이렇게 다 뒤집어 쓰게 생겼어.
3	어제 남자친구와 헤어지게 되었어. 마음이 아파.남자친구는 당장 결혼하기를 원하지만 나는 아직 마음의 준비가 덜 되었어. 아직은 조금 더 누리고 싶어.그동안 미뤄뒀던 어학학원에 등록할 생각이야. 데이트하느라 계속 미루고 있었거든.
3	겉과 속이 다른 사람이 너무 많아. 이번에 정말 실망했어.겉으론 천사처럼 너무 친절한 사람인데 알고 보니 뒤에서는 다른 모습을 보이더라고. 약한 사람을 괴롭히기도 하고 뒷이야기를 하기도 해서 실망했어.내가 아는 모든 사람이 이중적인 성격을 갖고 있으면 어쩌나 걱정이야. 새로운 사람과 사귀는 것도 겁나.
5	회사에서 나를 빼고 다 같이 점심을 먹으러 간 일이 있었어. 나만 빼고 가서 섭섭해.일이 바빠서 점심시간에 늦게 사무실에 도착했는데 그사이에 나만 빼고 다들 점심을 먹으러 갔어.퇴근하고 맛있는 음식을 회사 사람들을 욕하며 혼자서 맛있게 먹을 거야.
3	내 친구가 약속을 계속 안 지켜서 실망이 크네.내가 이렇게까지 이 애를 만나야 하나 싶어.내 의견을 전달하고 그래도 안 고쳐지면 그 친구와는 연락을 끊어야지.
5	친하게 지내던 황 노인의 병세가 악화했지만 내가 할 수 있는 게 없어서 슬펐어.내가 도움이 될 수 있으면 좋겠지만 그러지 못해 무력한 기분이 들어.일단 황 노인 곁을 지키는 것만이라도 꾸준히 해야겠어.
3	어떻게 하면 이 나이에 모아놓은 것 없이 빚만 잔뜩이라 걱정된다.그런데 여기저기서 돈 달라고 손벌리는 걸 보면 사람들한테 환멸이 난다.
3	친구가 친구들을 괴롭히지 않기로 나랑 약속했는데 또 학교폭력을 저질렀어. 속상해.폭력이 점점 심해질 거 같은데 친구를 설득하려고 고민 중이야.학교폭력은 나쁘다고 얘기하고 친구의 마음은 어떤지 알고 싶어.
3	나 지금 너무 우울해.내가 대인관계를 너무 못 맺는 것 같아. 나 자신이 너무 한심해.나도 노력해서 대인관계를 원활하게 만들어야겠어.
3	건강하지만 돈이 없으면 실패한 노년 아닌가?건강해도 할 수 있는 게 없을 테니.
5	체육시간에 짝을 지어 하는 운동이 있었는데 아무도 나랑 하고 싶어 하지 않아.내가 운동을 못해서일까? 아니면 그냥 내가 싫은 걸까?내가 먼저 같이 하자고 말하고 그 운동을 잘 하도록 연습해야지.
5	이번 추석에도 시댁에 가면 나만 일하게 될 것 같아서 생각만 해도 스트레스가 쌓여.도와주는 사람 하나 없는 것 같아서 그게 더 힘든 것 같아.너무 혼자서 끙끙 앓았지. 이번에는 남편한테라도 도와달라고 말해봐야겠어.
5	어제 처음 노인복지센터에 갔는데 아무와도 친해지지 못해서 온종일 우울했어.새로 이사 온 동네에 아는 사람이 없어서 친구를 만들려고 갔는데 실패해서 슬펐어.어제는 성공하지 못했지만 앞으로도 자주 노인복지센터에 가서 얼굴을 자주 보여야겠어.
5	언니가 입던 교복을 물려 입어야하는 게 싫어.맘에 안드는게 아니라 늘 언니의 물건을 물려받는 게 싫어서 그래.
3	병에 비실거려서 상심했어.용기를 내어 부딪쳐볼 거야.
3	항암치료를 괜히 한 것 같아.응. 의사 선생님 말씀으로는 별로 차도가 없다네.항암치료를 중단하고 싶어. 그냥 포기하고 싶어.
3	나와 함께 죽자던 남편이 먼저 세상을 떠났어.나 혼자 남겨두고 먼저 가버리니 어떻게 해야 할지 모르겠어.남편이 하늘나라에서 지켜본다 생각하고 남은 인생 잘 살아야겠어.
5	친구가 내게 거짓말을 했어. 너무 충격이야.나하고 여행을 떠나기로 한 날 아프다고 취소했거든. 알고 보니 다른 친구와 만나서 논 거더라고.
3	가족들이 항암치료비를 부담스러워 하는 것 같아서 스스로 그만뒀어.솔직히 내가 가족들을 위해 희생했던 걸 생각하면 서운하기도 해.그래도 남은 가족들이 편하려면 내가 치료를 그만두는 게 맞겠지.
3	아들이 따돌림을 당하는 것이 다 내 탓 같아.친구들과의 관계가 좋았으면 좋겠는데 사회성이 부족한 것 같아.내가 물어보기 보다는 상담가를 찾아가야 할 것 같아.
3	직장 상사가 날 너무 괴롭혀. 어떻게 하면 좋을까?상사와 대화를 해보려는데 괜찮을지 걱정이야.
5	이직한 회사에서 직장 내 따돌림을 당하고 있어. 정말 상처 받는 일들의 연속이야.가뜩이나 낯선 환경에서 따돌림이라니 정말 속상해. 나한테 왜 이러는 걸까?내가 뭘 해야 할지 모르겠어. 친구에게 조언을 구해봐야겠다.
3	나랑 친했던 친구가 갑자기 내 인사를 보고도 그냥 가버렸어. 너무 당황스러웠어.내가 뭘 잘못했는지 그 친구가 기분이 안 좋은가 모르겠어. 기분이 복잡해.지금 그 친구에게 연락도 해보고 무슨 일 있는지 물어도 보려고.
5	내가 관심도 없는 여자와 사내 연애를 한다고 의심받아서 정말 억울해.아니 어떻게 그런 소문이 날 수가 있었는지 도무지 이해를 할 수가 없어.회사에 가면 확실히 해명하고 앞으로 내 행동을 조심해야겠어. 오해의 소지도 없앨 겸.
5	친구가 나보고 왜 그렇게 건강에 집착하냐고 하더라. 그 뒤로 내가 너무 이상한 건가 싶었어.나이가 들었으니 건강에 신경 쓰는 건 당연한데 왜 그렇게 말했을까. 곱씹을수록 상처야.친구에게 그런 말로 상처받을 수 있다는 것을 알려줘야겠어.친구가 몰라서 그랬다며 사과한다면 마음이 좀 풀릴 것 같아.
3	친구들이 내가 생각했던 것과 다르게 생각해서 화가 나.그동안 갖고 있던 좋은 마음이 다 사라졌어.
3	시험 때문에 공부만 했더니 어느새 친구들과 서먹해진 것 같아서 우울해.친구들이 조만간 따돌리지나 않을까 걱정되는 지경에 이르렀어.공부도 중요하지만 교우 관계도 중요하니까 친구들과의 시간도 좀 보내야겠어.
3	내가 취업을 할 수 있을까?엄마가 옆집 아들과 나를 비교하기 시작했어.나 정말 열심히 하고 있어. 토익이랑 시험에 면접 정말 열심히 하는데 취업이 안 돼.
5	항상 내가 앉은 도서관 양옆은 비워져있어. 너무 속상해.왜 다들 나를 피하는지 모르겠어.친구들에게 진지하게 물어 봐야겠어.
5	나 오늘 정말 큰 배신감을 느꼈어.남자친구가 연락이 뜸해서 신경 쓰였는데 알고 보니까 바람피우고 있었더라고.
3	무엇을 하려고 해도 힘이 나질 않아.어차피 몸이 따라주지 않으니 할 수 있는 게 없어서 하고 싶지도 않네.예전만큼 건강이 받쳐주지 않으니 뭘 해도 금방 포기하게 돼서 재미가 없고 우울해져.
3	엄마가 내 내신과 성적이 안 좋아서 대학가기 어려울 거래. 그래서 울었어.나도 내 성적이 안 좋아서 걱정인데 엄마도 그렇게 말하니까 속상해.엄마와 대학 진로에 대해 더 대화해봐야겠어.
3	얼마 전에 어렵게 취직에 성공했는데 알고 보니 합격자가 잘못 전달된 거래. 눈물 날 것 같아.이게 말이 돼? 너무 속상하다.오늘은 푹 쉬고 내일 생각해보려고.
5	최종 면접에서 떨어졌어. 비참하고 사회로부터 버려진 기분이야.부모님께는 죄송스러워서 말 못 하고 있는데 친구들이 문자로 위로해 주고 있어. 위로를 받으니까 마음이 좀 낫네.
5	나만 빼고 모두 운동장에서 놀고 있어. 나도 같이 놀고 싶은데.나만 빼고 노는 거 보면 나 은근히 따돌림당하고 있나 봐.그나마 친한 친구한테 단순한 오해인지 진짜인지 알려달라고 솔직하게 물어봐야겠어.서로의 문제를 솔직히 말하고 다시 좋은 친구로 돌아가기를 원해.
5	내가 아들들을 잘 못 키운 게 확실해.내가 뇌종양 수술을 받고 있는 동안에도 아들들은 코빼기도 안 비췄다네.바빴다는 핑계는 듣고 싶지도 않아. 내가 지들한테 어떻게 해줬는데 코빼기도 안 보여!
5	열심히 살았는데 믿었던 사람한테 전 재산을 사기당했어.어떻게 살아야 할지 모르겠어.
3	지금 몸이 안 좋아서 좋아하는 운동을 하지 못하고 있는 중이야.운동을 하고 싶은 마음을 버리고 싶어.운동 말고 머리로 할 수 있는 활동을 생각해야겠어.
3	노인센터에 가도 복지가 너무 별로라서 가기 싫어.급식도 맛이 없고 오락거리도 없어서 정말 짜증나.사회복지사에게 솔직하게 말하고 개선을 요청해야겠어.
3	우리 집 진짜 지긋지긋하다. 얼른 대학 가면 독립부터 해야지.응. 부모님이지만 이렇게 미워하게 될 수도 있다는 걸 느껴.응. 부모님이 매일 싸우니까 그냥 집을 나가는 게 마음이 편해.
3	오랜만에 옛 친구들을 만나고 싶었는데 친구들이 다 아프대. 슬프고 우울하다.마음이 찢어지는 것 같아. 다들 건강해지면 좋을 텐데.병문안에 가서 힘이 되어줘야겠어.
5	나 진로 문제 때문에 너무 힘들어.취업이 너무 안 돼. 지원하는 곳마다 계속해서 줄줄이 떨어지게 되서 너무 괴롭네.우선 여기에 낙담하지 말고 더 노력하는 게 최선인 것 같아.
3	나는 인정받을 수 없는 사람인가 봐.이력서를 열 군데도 넘게 넣었는데 한 군데도 통보가 안 오더라.
5	나는 올해 재수를 하는데 상처가 너무 커서 아무것도 못 하겠어. 괴로워.작년에 누군가가 내가 지원한 대학에 모두 떨어질 거라고 악담했었거든. 이번에 자꾸 그때 일이 생각나서 기운이 안 나.이번에는 진짜 성공하고 싶은데 자꾸 도망치고 싶어져.
5	가족들이 요즘 자주 안 오는 거 같아.응. 대화할 수 있는 너라도 있으니 기분 좋구나.
3	남자친구가 다른 여자를 만나는 것 같아. 눈물이 나.핸드폰 메신저에 다른 여자와 하트를 주고받은 것을 봤어.정말 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	나 앞으로 뭐 먹고 살아야 할지 막막하다.나 어제 회사에서 권고사직 당했어. 진짜 열심히 일했는데 하루아침에 이유도 없이 나가라니.
3	사장님이 회사에 그만 나오라고 하는데 자존심을 버리고 빌었는데 마음 아프다.사실 남자직원들만 가득한 회사인데 내가 남자들보다 힘이 약해서 그만두라고 하니까 마음이 아프네.나도 더 체력을 키워서 남자직원들 못지않게 힘을 키워서 당당히 일해야지.
5	나는 박 사장의 협박으로 백만 원을 빼앗겼어.믿었던 사람이었는데 배신을 당하니 너무 억울하고 답답해.경찰의 도움을 빌려서 나의 돈을 다시 찾아야겠어.
3	마음 편하게 속마음을 털어놓을 친구가 없어.나는 타지에서 와서 주변에 아무도 없거든. 아무도 없다고 생각하니까 눈물이 나네.
3	최근 코로나 영향으로 취업 자리가 많이 줄어서 너무 힘들어.응. 조금의 여유를 가져보려고 해.필요한 공부 하면서 시간을 보내려고.
3	아침에 처가 나보고 계속 건강 검진받으라는 걸 내가 바빠서 시간 없다고 짜증 내버렸네.내가 자세한 얘기를 안 하니 그 정도인지는 몰랐겠지.  내가 짜증 내니 막 울더라고.다 나 생각해서 하는 말이었는데 내가 울려 버렸으니 내 스스로 너무 한심하더라고.
5	입사 시험에서 떨어졌어. 이번에는 정말 합격할 줄 알았는데 또다시 떨어지다니.내가 입사를 할 수 있을지 걱정돼.그때는 좌절하고 포기를 했었어. 이번에 겨우 용기 낸 건데.
5	나랑 친하던 친구들이 갑자기 나를 멀리하기 시작했어. 정말 버려진 기분이야 속상해.물어보려고 했는데 내가 버려졌다는 걸 확정 짓는 기분이라 그러지 못했어.
5	기숙사 방 청소를 아무도 안 하기에 청소를 했더니 룸메이트들이 왜 건드렸냐고 난리야. 너무 억울해.방 청소를 아무도 안 해서 청소를 한 거라고 있는 그대로 말을 할지 말지 고민 중이야.본인들 물건 건드리는 게 싫으면 청소 당번을 정하자 하든 솔직하게 말을 하는 게 나을 거 같아.
3	내 딸 때문에 실망했어.성적이 너무 떨어졌어.
3	부장님이 내게만 시킨 업무를 지시 받았는데 하기 싫은 티를 너무 냈나 봐.하필 그때 다른 업무가 많아 밀려 있어서 그랬는데 지금은 후회되고 부장님한테 미안하기도 하구.부장님께 따로 사과 드릴까 해.
3	내 아들은 내가 거실에 쓰러져 사경을 헤매더라도 방에서 게임만 할 거야.아들이 학교에 입학하고 게임에 빠지더니 나랑 대화를 전혀 안 해.오늘 아들을 만나서 진지하게 대화해봐야 될 것 같아.
3	학교에서 폭력과 따돌림을 받아 혼자 외로워.일단 선생님에게 말씀드릴생각 이야.
5	자식들 교육시키기 위해 온갖 고생을 하신 어머니가 유방암에 걸리셨어.어떻게 위로를 해야 할지 모르겠어.우리들에게 내색하지는 않지만 힘드신 것 같아. 어머니께서 유방암 수술을 받으실 수 있게 알아 봐야겠어.
5	출산을 한 이후로 여러가지 고민이 많아요.가장 큰 고민은 태어난 아기를 돌보느라 몸이 망가져간다는 것이에요. 잠도 제대로 못 자고 식사도 제시간에 하지 못하네요.
3	부모님이 자꾸만 언제 결혼할 거냐고 물어봐. 너무 지겨워.방에 들어가서 문을 잠그고 노래를 듣거나 일기를 써.응. 나는 혼자만의 시간을 보내면 기분이 한결 나아져.
3	어제 친구 어머니 문상을 다녀왔어. 어릴 적부터 함께한 친구 어머니였는데 암으로 이 세상을 떠나셨네.친구 집에 가서 놀기도 하고 밥도 얻어먹고 했거든. 참 잘해 주시던 어머니셨는데. 암을 이기지 못하셨네.
5	이 팀장이 말도 없이 퇴사를 하니 너무 당황스럽고 배신당한 것 같아 기분이 안 좋아.중대한 프로젝트를 맡고 있던 이 팀장인데 갑자기 나가버렸어. 너무 화가 나.친구들이랑 술이나 마셔야겠어.
5	가족에 의해 희생된 내 삶을 되돌아보니 매우 한심스러워.맞아. 내 삶을 희생해서 도대체 누굴 위해 사는지 모르겠어.가족들이 조금 더 이런 나의 외로움을 알아주고 위로해 주었으면 좋겠어.
3	와이프가 장기 해외 체류 중이라 너무 우울해. 혼자 남겨진 기분이야.애들 유학 때문이지. 기러기 생활이 길어질수록 나만 피폐해져 가.
3	친구가 취업이 안 된다며 매일 술을 먹고 나에게 전화를 해서 좀 지쳐.친구의 감정이 이해는 되지만 나도 지칠 때가 있어.친구의 얘기를 술에 취하지 않았을 때 진지하게 들어주고 앞으로는 술을 먹고 전화하는 행동은 삼가라고 말할 거야.친구가 내 마음을 이해해 주고 날 힘들게 하지 않았으면 해.
3	퇴원을 준비 중인데 병원비가 부족해서 돈을 빌리려고 하는데 지인들이 선뜻 빌려주는 사람이 없었어. 실망스러워.퇴원비가 천만 원으로 나와서 생각보다 많이 필요했어.천만 원이니까 신용대출을 받아서 빨리 퇴원을 준비할까 해.
3	오늘 하루아침에 남편이 심장마비로 세상을 떠났어.아직도 남편이 세상을 떠났다는 게 실감이 안나. 너무 슬퍼남편도 내가 슬퍼하는 건 원하지 않을 테니 힘내려고 노력해야지.
5	친구들과 멀어지는 게 겁이 나. 날 떠나면 어떡하지 하는 생각 때문에 힘들어.같이 일하던 언니가. 당연히 안 된다고 거절할 줄 알았는데 괜찮냐고 날 걱정하더라고.그래야 내가 버림받지 않을 것 같으니까. 버려졌을 때의 소외감과 고독감을 느끼고 싶지 않으니까.
5	손자 녀석이 나를 싫어하는 것 같아.저번에 내가 혼냈더니 그 뒤로 쭉 나를 피하는 것 같아 마음이 괴로워.
3	그 사람이 친구인 척 친해지자고 다가오더니 남의 가방이나 뒤지고 배신감 들어.살갑게 다가와서 내심 반가웠는데 이런 꿍꿍이가 있었다니! 세상에 믿을 사람이 없어.남은 주변인들에게 더욱 더 잘하고 많은 시간을 보내야겠어.
3	애를 낳는다는 것은 내 시간을 뺏기는 것이라 생각해. 요새 너무 염세적인 상태야. 너무 슬퍼.내 시간이 없어지는 것 같아서 그런가봐. 남편한테 털어놔야 할지 고민 중이야.육아는 나 혼자 하는 게 아니니 남편에게 솔직하게 내 심정을 말해봐야겠어.
5	이러면 안 되는데 자꾸 동생이 부럽네.동생이 이사하는데 좋은 동네에 좋은 집으로 가게 됐어. 형제간이지만 질투가 나.질투심이 나는 건 어쩔 수 없는 것 같아. 그래도 좋은 일이니 동생한테 축하선물을 하려고.
5	오늘 친구가 몸이 너무 안 좋아서 친구 잘못으로 내가 대신 혼났어.응. 친구가 고마워하긴 했는데 막상 혼나고 나니 엄청 억울하네.응 모르셔.괜히 솔직하게 말했다가 처음에 솔직하게 말안했다고 혼날까봐 두려워.
3	친구가 모르는 문제를 알려줬는데 시험을 보니 틀렸다고 해서 당황스러워.나는 맞게 알려줬다고 생각했는데 틀려서 친구에게 너무 미안해.친구에게 많이 미안했다고 전해줘야지.
3	이번에 나랑 동일한 암 앓고 있는 친구가 먼저 죽었어.슬프기도 하고 기분이 많이 묘했어.무엇인가 부고 뉴스 접했을때 내 소식같이 느껴져서 다리에 힘이 풀리더라.
3	아들이 처음 아르바이트를 했는데 번 돈으로 나한테 넥타이를 사주었어.아들한테 어떻게 해줘야 아들이 더 아르바이트를 열심히 할지 고민 중이야.넥타이를 받아서 고맙다고 하고 아들에게 옆에서 응원해줘야겠어.
5	아들이 나를 닮아서 싫다고 했어.그게 그렇게 싫었을까 싶어서 속상하고 씁쓸하네.아들놈과 술이라도 마시며 진심으로 얘기해봐야겠어.
3	같이 당구를 치던 친구가 얼마 전에 세상을 떠났어.건강하다고 자신만만한 친구였는데 갑자기 암으로 세상을 떠난 거야.가슴이 미어지고 머리가 멈춘 것 같아.
3	이번 시험에서 목표하던 점수를 못 받았어.속상하기보다는 의욕이 떨어져서 아무것도 하고 싶지 않아. 우울하고 무기력해.기분전환을 위해 산책하러 나가보려고 해.
5	아이의 병이 났지 않는 게 스스로 문을 닫아서 그렇대. 충격적이야.사실 먹고살기 바빠서 아이를 섬세하게 챙겨줄 시간이 없었어. 아이에 대해서 잘 알지 못하는 것 같아.앞으로 아이와 대화하는 시간을 많이 가지려고.
3	신입이 새로운 환경이면 잘 적응해야 하는데 잘 안 하니 기분이 불쾌하네.웬만하면 신입이니까 넘어가려 하는데 지나치게 오래 걸리고 아직도 적응을 못하니 속이 터지지.신입도 어쩌면 나처럼 갑갑함을 느끼고 있을 거야. 내가 더욱 잘 꼼꼼히 살펴야겠어.
3	입사하기를 꿈꾸던 기업에서 이번에는 채용을 하지 않아서 너무 슬퍼. 한참 더 기다려야 할 것 같아.다른 기업은 안 보고 여기 기업 하나만을 바라보면서 준비했는데 생각이 많아져.아르바이트를 하면서 내가 꿈꾸던 기업을 준비하는 게 더 좋을 것 같아.
3	선생님이 따돌림 문제를 해결해 주실 거라 믿었던 걸 너무 후회해.응. 아무것도 달라진 게 없어서 너무 슬프고 후회가 돼.글쎄. 부모님께도 알려야 할 것 같아.
3	친구가 심근경색으로 쓰러져서 너무 충격 받았어.맞아. 그 친구를 보니 남일 같지 않고 나도 건강 관리 해야겠다는 생각이 들었어.
3	많이 아파서 선생님께 조퇴하고 싶다고 말씀 드렸는데 얼굴에 반응이 하나도 없어.이대로는 계속 수업 듣기가 힘든데 큰일이야.우선 다시 선생님께 가서 말씀 드리고 양호실에도 한번 다녀와야겠어.
3	와이프와 다투는 일이 많아지다 보니 대화가 단절되고 부부관계가 마비된 것 같아.매우 좋지 않은 것 같아. 서로 단절되었어.
3	아길 낳아보니까 엄마 심정을 알겠어. 이렇게 힘들고 고통스럽게 나아서 자식을 키웠구나 이해가 가면서 눈물이 났어.병원에 제일 먼저 오고 괜찮다고 다독여줬어. 새삼 엄마한테 고맙고 감사해.
5	일을 아무리 잘해도 학연과 지연 그리고 혈연에 밀려서 인정받지 못해. 내게 너무 큰 상처야.일을 잘해도 인정받지 못하는데 일을 그만두는 게 맞는 걸까?아니야. 나는 도망치지 않겠어. 묵묵히 잘 이겨내 볼게.
5	아내랑 이혼도 했는데 집안이 힘들어서 아이마저 보낸 게 서럽고 우울해.왜 이 지경까지 왔을까? 내가 돈만 많았어도 이렇게 되지 않았을 것 같아.한탄만 한다고 답은 안 나오겠지. 마음을 추스르고 일을 구해야겠어.
5	친구 아버지가 암 말기래. 너무 괴로워.암은 남 이야기인 줄 알았는데 막상 소식을 들으니까 어떤 위로의 말을 해야 할지 모르겠어.
5	진로 결정을 해야 하는데 부모님이 나에게 관심이 없어서 버려진 느낌이야.맞아. 내가 내 진로를 정하고 부모님께 진지하게 상담해봐야겠어.
5	항상 성실했던 김숙 대리가 사기 치고 도망갔어. 너무 배신감이 드는데 어쩌면 좋지?너무 화가 나는데 상부에 어떻게 보고해야 할 지 모르겠어.응. 정말 머리가 아프네. 우선 팀장님에게 먼저 이야기해보려고.
5	아빠가 남동생이랑 나를 차별해서 슬퍼.너무 상처야.엄마한테 얘기해봐야겠어.
5	가족들이 아무도 내 고민을 들어 주지 않아 상처야.대화하는 시간을 갖자고 해 봐야겠어.
5	여자 친구에게 오늘 프러포즈하려고 했는데 거절당해서 슬퍼.나와 있는 게 지겹대. 난 항상 여자 친구를 즐겁게 해주려고 했는데 잘 안됐었나 봐.당분간은 나를 위해 시간을 보낼 거야. 여자 친구의 말에 상처가 깊거든.
5	같이 운동하는 젊은 친구들이 참 부러워.젊은 친구들은 조금만 움직여도 살도 잘 빠지고 실력도 빨리 느네. 난 열심히 해도 안 되는데.나도 젊었을 때는 쓸만했는데 세월이 참 무상해.
5	요즘 같이 일하는 사람들이 나한테 무능하다고 하더라.나는 열심히 하고 있다고 생각했는데 너무 속상해.나의 문제점이 무엇인지 차근차근 생각을 해봐야겠어.
3	오늘 동기들하고 워크숍 다녀왔는데 너무 힘들다.내가 조금 늦게 취업한 입장인데 이미 내 나이대 사람들은 다 직급이 나보다 높더라.불안하고 우울하기도 한데 계속 그 사람들하고 비교하게 되네.
5	퇴직 후 고정수입이 끊겨서 생계가 많이 힘들군. 경력과 상관없는 저임금 생계형 일자리를 구할 수밖에 없어 슬퍼.당장 생활할 돈이 필요하니 어쩔 수 없지만 기회만 된다면 경력을 살려 일하고 싶어.일단을 할 수 있는 일을 해야지. 퇴근 후에는 경력을 살려 일할 수 있는 곳을 꾸준히 찾아봐야겠어.
3	오늘 회사에서 컴퓨터 실력이 서툴러서 진땀 뺐어. 내 모습이 서글프더라고.작업하던 파일이 사라졌는데 어떻게 복구하는지 모르겠더라고. 복구 못 하면 어쩌나 마음이 너무 불안했어.내 힘으로 안 돼서 결국 옆자리의 이십 대 사원에게 부탁했어. 다음에도 이런 일이 있을까 걱정돼.
3	내가 다니던 회사에서 정리 해고를 했어.다행히 나는 아닌데 동료 중에 해고 대상자가 있어서 마음이 아파.그 동료에게 어떻게 위로를 해야 할지 모르겠어.
3	더 이상 아빠랑 연락하지 않을 거야.아빠가 회사 때문에 따로 사는데 날 신경도 안 쓰시잖아.
5	가족 때문에 충격 받았어.나에 대한 관심이 이렇게 없다니.
5	억울한 일이 있었어.부모님이 내가 돈을 훔친 줄 알아.
5	친구랑 별것도 아닌 일로 크게 싸웠는데 기분이 안 좋아.친구가 닭 다리 두 개를 다 먹어서 그랬지응 근데 지금 생각해보니 가정형편이 불우한 친구인데 내가 양보할 걸 조금 미안하기도 해
3	남 일인 줄만 알았는데 내가 암이래. 너무 슬퍼.미루지 말고 일찍 암 검진을 받았다면 지금보단 나았을까?얼른 입원해서 항암치료를 받아야겠어.
3	십 년 전의 담보대출로 집을 잃어서 너무 슬퍼.너무 슬픈 나머지 눈물도 났어.가족들에게 도움을 청할 거야.
5	난 아들만 둘인데 아들들이 나하고 대화를 안 하려고 해. 고립된 느낌이야.나하고는 세대가 맞지 않는대.
5	공무원 시험 준비 중인데 나 혼자라는 느낌 때문에 힘들어.짜증 나지. 그리고 걔가 그런 얘길 하면 자꾸만 나랑 비교하게 된단 말이야 스트레스받게.
5	요즘 너무 힘들고 괴로워.친하게 친하던 친구들이 다 병으로 앓거나 죽었어. 나도 곧 그럴까 너무 괴로워.거기다 친한 친구들이 다 그러니 마음이 너무 좋질 않고.
3	대학원 다니면서 환멸을 느끼는 일이 잦아졌어.대학원 다니면서 조교로 있는데 사람을 사람으로 생각하지 않고 소모품 취급하는 사람이 많더라고.
3	대학 동기가 편한 일에 많은 돈을 받는 걸 보니까 정말 자괴감이 들어.사는 게 우울하고 살 이유가 없는 것 같아.모르겠어. 아무것도 하고 싶지 않아.
3	요즘 수행 평가가 너무 많아서 힘들어!아니. 요즘은 잠잘 시간도 없는걸. 공부에 환멸이 느껴져.
3	가족들에게 따돌림당한 걸 얘기했는데 오히려 나를 꾸짖었어. 가족들에게 실망했어.이대로라면 더 심해질 거 같은데 선생님에게 상담을 받을까 고민 중이야.가족들보다는 선생님한테 의지하는게 좋을 것 같아.
3	한창 힘들 때 친구 관계를 모두 끊은 것이 후회돼.맞아. 다시 친구들과 잘 지내보고 싶어.다시 잘 지내보자고 내가 먼저 연락을 해야겠어.
3	나는 공부보다 운동을 더 잘하는데 선생님이 무시하는 거 같아서 너무 슬퍼.사람마다 잘하는 것이 다른데 왜 공부를 못하면 무시하는지 모르겠어.공부를 못해도 성공할 수 있다는 것을 보여주고 싶어. 운동을 더 열심히 할 거야.
3	나도 이제 나이가 들었나 봐.옛날보다 기억력이 떨어지고 집중력이 떨어져.
3	남편 성격은 염세적인 거 같아.항상 걱정하고 모든 일을 부정적으로 보는 거 같아.힘들어. 긍정적이지 못하니까 많이 부딪히네.
5	어머니의 병환이 오래 되어서 병원과 회사가 내 유일한 생활이야. 이런 내가 불우하게 느껴져.다른 동료들은 주말에 캠핑도가고 데이트도 하는데 나에겐 사치인 활동이야.지금까지는 내가 혼자 병원비를 책임져왔는데 다른 형제들에게 도움을 청해보려고해.
5	오늘 학교에서 다툼이 일어났었는데 사실 그건 나 때문이었대.평소 나를 괴롭히던 애가 내 의자에 본드를 발랐는데 그걸 마침 반장이 봤나 봐. 그래서 다툼이 일어난 것 같아.평소에 방관하기는 했지만 그래도 오늘 나를 위해 나선 반장한테 고맙다고 인사를 하고 싶어.선물과 함께 고마운 마음을 편지로 전할 거야.
5	친구들과 성적으로 감정 상하는 게 너무 힘들어.오늘도 싸웠는데 어떡하지?친구가 내 앞에서 잘난 척을 하니까 나도 모르게 화를 내버렸어.문자로 미안하다고 먼제 해보게.
5	우리 아빠는 나한테 제대로 된 선물 한 번 준 적 없으셔. 너무 서운해.이번 생일에도 안 주시면 어쩌지?아빠한테 솔직히 말하는 것이 가장 좋은 방법 같아.
3	이번 모의고사가 원하는 만큼의 성적이 나오지 않아서 나 자신에게 실망했어.여기서 좌절하면 더 이뤄지는 것은 없다고 생각하고 더 열심히 임해.
3	나 때문에 아들이 고생이지. 고생하는 모습 보기 힘들어.어떻게 하면 고생 안 시키고 죽을 수 있지?그래도 내가 죽는 게 아들이 마음고생이 더 심하겠지. 씩씩하게 치료도 잘 받고 해야겠어.
3	남편하고 사이가 안 좋아.슬프기도 하고 쓸쓸하기도 해. 눈물도 나고.
5	친구와 같이 회사에 면접을 보러 갔는데 나는 떨어지고 친구는 붙었어.똑같이 준비했는데 나만 떨어졌다는 게 너무 기분이 나빠. 내가 친구보다 더 열심히 준비했거든.자기 혼자서 붙어서 내심 기분이 좋은 모양이야. 그게 더 상처야.
5	팀장님이 시키는 대로 일만 했는데 프로젝트 실패 원인이 나라고 지목해서 억울해.팀장님이 자신의 직위 때문에 어쩔 수 없이 그랬다는데 사과도 없어.팀장님과 따로 얘기를 해서 사과를 받아야겠어.
3	아내가 돈 관리를 제대로 못 해서 생활하는 데 어려움을 겪는 게 슬프네.아내에게 계속 돈 관리를 맡기면 화를 낼 수도 있을 것 같아.돈 관리를 맡겨서 화를 낼 바엔 아내가 잘하는 일을 맡기면 좋을 것 같아.
5	부럽고 시샘 나는 일이 있어.친구가 결혼하는데 배우자가 굉장히 부잣집인가 봐.괜히 그런 문제로 내가 배가 다 아프더라고. 하지만 결혼식에 가서 진심으로 축하해줄 거야.
3	내가 경제적으로 어려워지니까 친구들이 하나둘씩 나를 모른 척하면서 멀어졌어.어. 내가 잘될 때는 옆에 있던 사람들이 경제적으로 힘든 상황이 오니까 떠나는 게 정말 속상하다.그래도 끝까지 도와준 친구들에게만 앞으로 잘해주려고.
3	바쁘다는 핑계로 엄마에게 자주 못 간 게 후회돼.일이 바빠도 시간을 쪼개서 갈 수 있었을 텐데 엄마 생각하면 미안해서 눈물이 나.지금부터라도 엄마를 더 자주 뵙고 잘 해 드려야지.
3	오늘 시험을 봤는데 노력한 것에 비해 낮은 점수가 나왔어. 그래서 눈물이 날 것 같아.응. 노력한 게 아무것도 아니게 된 거 같아.아무래도 다음엔 더 열심히 해야 할 것 같아.
5	취업이 점점 더 힘들어져서 큰일이야. 생활비는 떨어져 가는데 취업이 빨리 될 것 같지 않아.아르바이트 구하는 곳들을 찾아봐야겠어. 당장 다음 달 월세랑 통신비 내기가 빠듯해.
3	눈물이 나는 하루야.노인정에서 친구가 죽었어.
5	아르바이트하면서 공부하기가 쉽지 않아서 고민이야.한 가지에 집중하고 싶은데 생계를 유지하려면 어쩔 수 없어. 게다가 취업 준비까지 함께하려니 막막해.일단 취업을 하고 나면 이런 고민을 덜 수 있겠지?
3	내가 몸이 안 좋다네. 너무 힘들다.건강 진단 결과가 좋지 않아.의사가 매우 조심해야 하는 상태래. 목숨도 위험할 수 있다고 하네.
5	건강에 아무 이상 없다고 했는데 며칠 뒤 큰 병원에서 암 판정을 받았어. 의사한테 너무 배신감을 느껴.다행히 초기야. 그렇지만 항암 치료를 꾸준히 받아야 해.나는 치료에 전념해야지. 가족들이 힘들겠지만 잘 간호해줄 거야.
3	난 형편없나 봐! 내 연주를 듣고 사람들이 한숨만 쉬어.열심히 한다고 했는데 뭐가 문제인지 모르겠네.스승님한테 구체적인 피드백을 여쭤봐야겠어.
5	아내의 쌈짓돈으로 내가 우울증으로 도박 빚에 빠져있던 걸 해결해줬어. 고맙지만 미안한 마음이 더 커.아내의 쌈짓돈은 아이들 결혼 비용이었는데. 그래서 더 미안하고 죄스러워.도박은 절대 하지 않고 열심히 일해서 아이들 결혼비용까지 벌어놓고싶어.
3	화가 나서 남자친구에게 일방적으로 그만 만나자고 했던 것이 마음에 걸려.남자친구한테 뭐라고 연락해야 될까 고민이야.남자친구한테 미안하다고 사과해야겠어.
3	남자친구와 결혼 준비할 때 자꾸 나에게만 결정을 미루는 것 같아 원래 이런 사람이었는지 실망스러워.연애할 때는 몰랐는데 중요한 결정을 할 일이 생기니까 내가 알던 사람이 아닌 것 같아서 낯설기까지 해.자꾸 이야기하자니 싸우게 되고 대화를 피하게 돼. 말을 하면 할수록 서로 오해만 쌓이는 것 같아.
5	올해 건강검진에서 폐 컴퓨터 단층촬영을 했는데 폐암 일 기 소견을 받았어.나는 평생 담배도 안 피웠는데 폐암이라니 말도 안 돼. 너무 억울해.폐암 소견이기는 하나 대학병원에서 정밀검사를 받으라고 하네.
3	우리 회사 이 실장 너무 실망이야글쎄 소유주의 딸인데 툭하면 팀원과 싸우고 근무 중에 집에 들어가 버린다니까.자기가 맡은 일을 다른 팀원들이 떠맡아야 하니까 모두가 불만이지.
3	요즘 취업 준비하느라 친구들도 못 만나고 너무 힘들고 우울해.그렇지. 나만 하는 게 아니라 다른 친구들도 준비 중이라서 만날 시간을 잡기가 어려워.만날 시간은 못 내도 가끔 통화라도 먼저 걸어야겠어.
3	나 이번에도 결혼까지 못 하고 헤어졌어.난 과연 앞으로 결혼 할 수 있을까?
5	난 계속 놀고 싶은데 학원을 가야 하는 게 괴로워.공부도 해야 하지만 노는 게 더 좋은데 노는 중간에 학원을 가야 하는 게 싫어.엄마한테 학원 시간을 바꿔 달라고 해볼까 싶어.
3	상사에게 영업 능력을 인정받고 싶었는데 매번 꾸지람만 듣고 있어.응. 꾸지람을 들을 때마다 주눅 들고 우울해.내가 꾸지람 듣는 원인을 찾아서 안 듣도록 노력할 거야.
5	오늘 거래처에 가서 갑질을 당해서 마음에 상처를 입었어.갑을 관계가 상하 관계가 아닌 수평적 관계라는 이해가 필요하겠지.그래서 나는 내 협력업체에 함부로 하지 않으려 노력해.
3	아내는 나와 이혼하면서 아쉬움도 없어 보였어.서로가 지쳐서 이혼을 택했지만 이렇게 쉽게 떠나 보내니 섭섭하네.씁쓸해지는데 술이나 한 잔 해야겠어.
3	나는 되게 힘들게 하는데 다른 사람들은 그걸 쉽게 해낼 때 왠지 좀 슬퍼.다른 사람들이 쉽게 해내는 걸 보면 내가 바보같아서.응. 내가 제일 똑똑한 줄 알았는데 똑똑한 사람들 되게 많은 거 같아.
5	스스로 돈을 벌어 아빠한테 선물을 해 드렸는데 안 좋아하셔서 속상해.열심히 돈을 벌어서 힘들게 산 선물이라서 더 섭섭해.아버지께 칭찬받을 다른 방법을 찾아 봐야지.
3	집에 가면 성적 이야기만 물어보시는 부모님 때문에 우울하고 슬퍼.성적에만 관심을 가지시니 오히려 더욱 스트레스를 받아.부모님께 내가 느끼는 감정을 솔직하게 터놓고 말씀드려야겠어.
5	엄마가 나를 더이상 사랑하지 않는 거 같아. 엄마가 맨날 잔소리만 해.안 되겠어. 엄마랑 얘기해서 풀어봐야겠어. 
5	엄마가 내 이야기를 듣지도 않고 다짜고짜 화부터 내니까 답답해.한두 번도 아니고 엄마는 항상 너무 극단적으로 말씀하셔.한두 시간을 기다렸다가 엄마한테 다시 이성적으로 내 이야기를 해 봐야겠어.
3	친구의 집안이 어려워져서 생활비가 없다고 해서 울었어. 친구가 우는데 나도 같이 울었어.친구가 고생을 한다고 하니 나도 눈물이 나.친구를 위로해주고 밥을 사줘야겠어.
5	등산하다가 넘어질 때 남편을 잡았는데 자기도 다칠 뻔했다고 나한테 큰소리를 쳤어.잡아주지는 못할망정 화를 내다니. 너무 충격이야.남편한테 방금 행동 사과하라고 해야겠어.
5	사소한 문제에 꼬투리를 잡혀서 어이없게 회사에서 해고당했어. 너무 충격이야.해고당할 정도의 일이 아닌데 분명 나에게 감정이 있었던 거야.부당한 해고이니 바로 잡아야겠어.
3	이번 주말에 마누라랑 등산하기로 했는데 피곤하다고 혼자 가라고 해서 실망했어.지난번에 바람도 쐬고 운동도 할 겸 마누라랑 등산가기로 약속했는데 약속을 깨서 실망했어.가까운 공원에 가서 가볍게 산책을 할까 봐.사실 나에겐 큰 차이가 없어 둘다 기분전환에 도움이 잘 돼.
5	요즘 기분도 나쁘고 몸컨디션도 너무 좋지 않아.동업하던 친구한테 사기를 당한 것 같아.어떻게 해야 할지 모르겠다 정말
3	잘나가는 친척 동생이랑 자꾸 나랑 비교당하면서 내가 위축돼.자연스럽게 비교당하다 보니까 내가 너무 초라해져.앞으로 힘내서 내 자신에게 더 당당해져야겠어.
3	부하 직원들이랑 격 없이 지내려고 노력하는데도 모두가 나를 어려워해.세대 차이 문제는 상관들의 고민인 줄만 알았거든.무조건 대화가 답이라고 이야기를 많이 하라고 하시더라.
5	큰아들이 직장을 그만두고 나와서 창업을 하겠다는데 걱정이야.회사에서 월급 받기도 어려웠나 봐 먹고살자면 프랜차이즈 카페라도 하겠다는 거야.나도 건강이 나빠서 수시로 병원에 다니는데 집을 팔아서라도 보태줘야 할지 고민이 크네.
3	나 대사증후군 진단을 받아서 인생이 우울하게 느껴져.의료비 지출이 많아지고 먹는 것 등 제약이 많아.
5	어떻게 나를 속이고 다른 여자를 만날 수 있어? 내가 아프다고 할 때도 관심도 없더니 그 여자한테는 바로 달려가네.응. 도저히 용서할 수가 없어. 이번이 처음이 아니라 더 배신감이 커. 다시는 안 그런다는 약속을 믿지 말았어야 했어.
5	회사는 내가 불의의 사고로 퇴직하면 삼 년 동안은 책임지겠다고 했으나 약속을 지키지 않았어.회사를 상대로 고소를 진행해야 할지 고민 중이야.고소하기 전 사장님을 만나 얘기해 봐야겠어.
3	남들 다 하는 임신이 나만 안되네. 아이 복이 없는 걸까? 남편 보기도 민망해.난임병원도 오래 다녔는데. 이대로 포기해야 하는지. 여자로 실격인 것 같아.남들은 쉽게만 되는 것 같은데 나는 아무리 간절히 원해도 안 되니까 세상을 원망하게 돼. 
5	재정 상태가 안좋아서 가족에게서 고립된 느낌이들어.내일 가족이랑 대화를 해보려고.
3	나에게 누구도 남아있지 않다고 느껴져. 그래서 슬퍼.혼자서 어떻게 해야 할지 모르겠어.부모님한테 솔직히 얘기해봐야겠어.인간 관계에 있어서 중요한 것들이나 외로움을 느낄 때 어떻게 하면 좋은지를 말씀해주시면 좋겠어.
5	내가 실수한 게 있어서 그걸 무마하려고 문서를 조작했어. 그런데 그게 지금 밝혀질 위기야.그러니까. 어떻게 해야 좋을지 모르겠어.
5	학교에서 친구가 때리고 따돌려서 너무 억울해.일단 전학을 갈 생각 이야.
5	어떻게 해야 할지 모르겠어. 너무 힘들어.친구라고 생각했는데 아녔나 봐. 이간질당하고 있어.
5	우리 누님을 생각하면 마음이 안 좋네.부잣집으로 시집갔는데 매형이 사업에 실패했어.가난에서 벗어나질 못하네.
5	그 친구가 그렇게 허망하게 갈 줄은 몰랐어.어제까지만 해도 같이 저녁 먹으면서 수다 떨었는데.
5	은퇴 후에 나를 고용해 주겠다고 한 회사에서 나를 배신했어.직장 선배가 보장했던 은퇴 후 일자리였는데 막상 은퇴하고 나니 나를 배신해서 속상해.당장 다른 일자리를 구하면 걱정이 줄 것 같아.
5	오랜만에  동창회에 갔었어. 거기서 예전에 외모도 못생기고 공부도 못하던 애를 만났는데 걔가 지금 엄청나게 잘 사는 거야.동창회 끝나고 걔네 집에 갔었어. 집도 너무 좋고 은퇴 후에 살 전원주택도 있대. 질투 나더라.그래도 우리는 토실토실한 애들이 있지. 집도 전원주택과도 안 바꿔.
5	평소에 아픈 곳이 없었는데 갑자기 몸이 안 좋아져서 병원에 다녀왔어.병원에서 위가 좀 안 좋아졌다는 얘기를 듣고 충격받았어.평소에 괜찮을 거로 생각했던 내가 너무 원망스러워.
3	같이 만성질환으로 고생하던 친구가 세상을 떠났어.노년의 유일한 친구였는데 너무 비통해.
5	이번 시험결과가 정말 충격적이야.점수가 모두 오십 점이 안돼.다음 시험을 칠 때는 더 열심히 공부해야겠어.
5	고용센터에 일을 구하러 갔는데 나이가 많아서 가능한 일자리가 없다네.병원비 때문에 얼른 일자리를 구해야 하는데 속상해.일을 구하면서 정부에서 도움을 받을 수 있는지 알아봐야겠어.
5	너무 완벽한 친구가 있는데 그 친구도 나보다 못한 게 있을 것 같아.돈이랑 직업이랑 외모까지 완벽한 친구인데 나보다 못한 점이 하나라도 있었으면 좋겠어. 너무 불공평하잖아.생각해보니 그 친구보다 잘할 수 있는 게 많은 것 같아. 나를 더 발전시켜야겠어.
5	공무원 시험에 떨어졌어. 붙을 줄 알았는데 너무 충격이야.알고 보니 답안지를 밀려 썼지 뭐야. 그 사실을 오늘에서야 알았어.모르겠어. 그냥 눈앞이 깜깜해.
5	회사에서 너무 스트레스를 받아서 정신적으로 힘들어.이번에 동기인 김 차장이 부장으로 승진했는데 왜 나는 안 됐고 김 차장만 됐는지 이유를 모르겠어.내가 실적도 더 좋고 근태도 더 좋거든. 미세하게 느끼지만 매번 동기가 앞서나가는 것 같아서 질투나.
3	요즘 엄마가 몸 상태가 안 좋아서 집안일을 내가 하고 있어.응. 삼 년 전에도 엄마가 몸 상태가 안 좋아서 걱정을 많이 했었어.생각해보니 요리만 했지 설거지는 안 했는데 오늘부터 내가 해야겠네.
5	경로당에서 김 영감이 나보고 가난은 죄라고 했어. 이런 직접적인 비난은 처음이라 상처야.가난이 그렇게 잘못인가? 내가 정말 잘못하고 있는 건가 싶어서 서러워.김 영감 뒷 말이나 하고 다녀야지. 나쁜 인간.
3	이력서를 잘 쓰고 싶은데 이력서에 쓸 내용이 없어서 너무 슬퍼.어떻게 해서 이력서를 채워 나갈지 정말 고민이야.다른 경력 관련 일을 하면 이력서를 채울 수 있겠지?
3	우리 가족은 모이면 술이야. 시끄러워서 공부에 집중이 안 돼.응. 그래서 난 이 다음에 커서 집에서 술 안 마시려구.
3	치료해봤자 나아지지도 않고 괴롭기만 한 항암 치료는 이제 지긋지긋해.항암 치료가 너무 괴롭고 내 몸에 기운을 빼앗아 가기만 하는 것 같아. 포기하고 싶어.먹고 싶은 것도 마음대로 먹을 수도 없고 몸도 불편하니 어떻게 해야 할지를 모르겠어.
3	사회초년생인 아들이 나보다 돈을 더 버네. 난 그동안 뭐한 걸까.이 나이까지 뭘 한 건지. 내 인생에 이룬 게 하나도 없는 것 같아.나보다 돈을 잘 벌 정도로 아들을 잘 키웠다는 걸 생각해야겠어. 그게 내가 이룬거지.
5	친구들은 편하게 시험공부 하는데 나는 그 시간에 과외랑 아르바이트까지 해야 될 만큼 가난해.학비랑 가족 생활비까지 내가 벌어야 되는 입장이라 일을 관둘 수 없어.밤잠 쪼개가면서 일하는 틈틈이 공부해가지고 장학금을 타고 말 거야.
3	친구가 어제 갑자기 죽었어. 스스로 죽었는데 늘 밝은 사람이어서 너무 충격이 크네.힘들면 나한테 말이라도 해주지. 왜 혼자 앓다가 죽었을까?너무 비통해. 친구가 좋은 곳에 잘 갔을까?
3	사업이 결국 망해버렸어. 앞으로 어떻게 살지 막막해.은행에 가서 대출 상담을 받아볼려고 해.
5	최 씨 할머니가 자꾸 나한테 부동산 자랑을 해서 부럽고 짜증나.내가 최씨 할머니 보다 열심히 살았는데 부동산이 적어 질투나.나도 부동산 갖고 싶단 말이야.
3	어릴 때부터 고질병이었던 비염이 요즘 들어 너무 심해졌어. 몸 상태에 따라서 잘 관리해 왔다고 생각했는데 나이가 드니 더 심해지네. 코로나 떄문에 마스크를 항시 껴서 더 그런거 같기도 하고. 오염물질을 덜 흡입하려고 항상 차단 등급이 높은 마스크를 사는데 너무 비싸군. 약값도 많이 드는데 말이지. 자꾸 돈이 더 들어가. 
3	다들 결혼을 못 해서 난리인 것 같아. 집착하는 모습에 환멸 나.아는 언니가 자꾸 결혼 얘기만 하잖아. 답답하고 지루하다니까.다들 결혼을 꼭 해야만 하는 것처럼 이야기하잖아. 난 결혼하기 싫다고.
5	결혼식에 꼭 와줬으면 했던 친구가 오지 않아서 서운해.우리의 결혼을 못마땅하게 여겨서 오지 않았다고 해서 배신감도 들어.나중에 친구랑 대화의 기회를 가지면 좋겠어.
5	남편 사업이 요즘 어려운가 봐. 나까지 스트레스가 심하네.남편 사업이라서 도와줄 수 있는 것도 없는데 막상 집에서 보면 잔소리만 늘어놓게 돼.일단 잔소리 줄이기부터 실천해봐야겠어. 그러면 기분도 점차 좋아지겠지.
3	아내가 결혼 전과 다르게 꾸미지도 않고 화장도 안 해서 속상해.물론 지금도 예쁘지만 전에 그 모습을 보고 싶어.아내와 놀러갈 때 예쁘게 꾸며서 함께 놀러가려고.
5	다른 친구들이 나보다 성적을 잘 받았어.걔네는 나보다 훨씬 공부를 덜 했어.괜히 친하니까 질투가 나더라고.
5	노인정 박 씨가 우울증을 앓고 있었다는데 나는 아무것도 몰랐어. 충격적이야.전혀 그래보이지가 않았거든. 항상 밝던 양반이었는데 믿기지 않아.모르겠어. 이제 정말 이런 게 남일 같지도 않아.
5	이번에도 승진 못 했어. 내가 이 회사에서 얼마나 많은 일을 했는데.내가 세운 공을 모두 알고 있으니까 언젠가 보답이 있을 거라네. 도대체 언제까지 기다려야 하는지.다행이긴 하지만 이젠 너무 지쳐.
5	친구 장례식장 갔다 오는 게 너무 힘들구나.나도 저렇게 한 번에 갈 수 있을 것 같아서 잠이 안 온다.나이를 먹을 만큼 먹었는데도 무섭네
3	재산이 아무리 많아도 제 몸 하나 못 가누면 무슨 소용이야.조금만 아파도 힘든데 몸도 못 가눌 정도는 정말 끔찍해. 앞으로 더 조심해야지.건강한 생활습관을 철저히 지키고 스트레스를 안 받으려고 노력해야겠어.
3	내가 평생 동안 일궈왔던 가게가 불황 속에서 장사가 어려워서 내놓게 되니 상실감이 커.내년에 우리 딸이 결혼을 해서 집에서 큰 경비가 나가야 되는데 걱정이야.내놓은 가게를 팔리면 다른 일을 시작해서 돈을 다시 준비해야지.
3	아들의 결혼으로 비어버린 통장 잔고를 보니 한숨이 나와.우리 아들이 결혼한건 정말 기쁘고 행복하지만 생활비가 부족해서 앞날이 캄캄해.나도 일자리를 알아봐야겠어.
5	남자친구랑 싸웠는데 너무 억울해.남자친구가 잘못했는데 오히려 자꾸 화를 냈어.응 진짜 왜 그러는지 모르겠어. 진지하게 한번 대화해 봐야 할 것 같아.
5	내가 사는 게 너무 힘들어.병원에도 가야 하고 생활비도 써야 하는데 가진 돈이 없어.응 애들한테도 이야기하기  미안하고 걱정이 태산이야.
5	교통사고가 났는데 어이없게 내가 과실이 더 많이 나왔어.이의신청을 해서 억울함을 풀어야겠어.
3	학교폭력을 당하고 있어. 아무도 나를 도와주지 않아서 너무 슬프고 우울해.이렇게 당하고만 있을 순 없으니 선생님과 부모님들께 말씀드려야겠어.
3	직장 상사가 신입 사원이 한 실수가 다 내 책임이라며 화를 내.신입 사원의 실수인데 왜 내 책임으로 돌리는 거지? 난 정말 이해할 수가 없어.아무래도 직장 상사와 대화를 해 봐야겠어.
3	요새 가족 간에 일어나는 강력 사건을 보면 정말 환멸을 느껴.돈 때문에 아들이 아버지를 죽이는 사건이 있었어. 정말 끔찍해.
5	나 독서 모임을 하는데 내 의견을 사람들에게 자신 있게 말하기가 어려워서 괴로워.나 스스로 말하는 연습을 해보려고 해. 내가 혹시라도 실수하게 될까 두려워서 자신 있게 말을 못하거든.스피킹 학원에도 다니려고 해. 언젠가는 자신 있게 말하게 되는 날이 오겠지?
3	이제 나이도 있는데 노후 준비는 못하고 빚만 갚아나가야 하는 현실이 슬프고 비통해.남들은 노후 준비 다 해서 편하게 놀러 다니는데 나만 빚에 허덕이니 슬퍼.전문가에게 자산 점검을 받아서 최선의 방법이 뭔지 상담이라도 해볼래.
3	지난주에 머리가 어지러워서 한동안 일어나질 못했어.아니. 뭘 어떻게 해야 할지도 모르겠고 또 금방 나아서 그냥 넘어갔어. 작년에 정기검진을 받았는데 이번에 따로 병원에 예약해서 진찰받아야겠어.
3	나는 학교에서 항상 왕따를 당해. 너무 슬퍼.그런데 고등학교에서는 안 그럴 줄 알았는데 새로운 환경에서도 똑같아. 내가 어떻게 해야 하는 걸까?내가 새로운 환경에 적응을 어려워하나봐.남들에게 먼저 다가가는 성격을 가지는 것이 좋을 것 같아. 날 싫어하는 게 아니라 처음이라 어색해서가 아닐까?
5	부모님이 이혼하면서 나는 할머니네 집으로 갔는데 누나와 동생은 부모님하고 같이 살아. 배신당한 기분이야.부모님이 누나와 동생보다 나를 사랑하지 않아서 할머니 집에 놓고 간 것 같아 부모님께 상처받았어.친구들과 이야기하면서 상처받은 마음을 위로받고 싶어.
5	손녀가 태어났는데 내가 돈이 없어서 해줄 수 있는 게 없어. 마음이 너무 아파내 치료비로 지금 돈이 없거든. 이 상황이 너무 아프다모르겠어. 우선 빨리 손녀를 보러 가야 할 것 같아.
3	대표님은 나만 미워하시는 것 같아서 슬퍼.나도 정말 열심히 하고 있는데 좋은 대학 출신 친구들만 예뻐하는 것 같아서 그런 현실이 싫어.그런 현실은 싫지만 열심히 해서 꼭 나의 유능함을 보여주겠어. 그래서 눈에 띄고 말테야.
5	같이 입사했던 동기가 이번에 대리로 진급했어. 나는 진급을 못 해서 동기가 질투가 나고 짜증도 나.신나게 매운 음식 먹고 땀 빼고 나면 그래 그까짓 것 하고 생각하게 될 것 같아. 당장은 그렇더라도 내게도 기회는 또 있을 테니까.
3	관절 기능이 악화돼서 자리에서 일어나는 것조차 힘들어.이 나이 되면 다 아프고 그런가 봐. 너무 우울해.나만 늙는 거는 아니니까 긍정적으로 생각하려고 노력해봐야겠어.
5	남편이 갑자기 암으로 치료를 받아야 하는데 모아둔 돈이 없어서 절망적이야.평생 열심히 살아도 늘 가난했어. 그래도 잘 버티며 살아왔는데 이건 너무 가혹하잖아.정부에서 생활이 어려운 사람들에게 지원해주는 게 있을지도 몰라. 동사무소라도 가야 하나.
3	여전히 한결같이 내 병간호를 하고 있는 아내를 생각하면 미안함에 눈물이 나고 슬퍼.반평생을 아픈 나를 위해서 간호만 했지 즐기지도 못했거든.아내에게 작은 여행이라도 선물해야겠어. 딸아이와 함께 다녀오도록 말이야.
5	온 벽에 곰팡이가 피었어. 돈이 없어 벽지를 바르는 건 꿈도 못 꾸니 참담한 심정이야.달력이랑 신문지라도 붙여놓긴 했지만 금방 다시 곰팡이가 피더군.동사무소에 가서 도움을 받을 수 있는지 한 번 물어봐야겠어. 봉사 단체라도 있다면 연락처를 좀 받아와야겠어.
3	나는 아이돌을 하고 싶은데 주변 사람들과 부모님이 너는 절대 못 한다고 말을 해.주위 사람들에게 보여주려고 오디션에 도전했는데 떨어졌어. 사람들 말이 맞는 걸까?
5	신입사원이 새로 들어왔는데 나보다 옷을 더 잘 입는 것 같아서 질투 나.원래는 직원들이 내 옷에 관심을 많이 가졌는데 이제는 나 말고 신입 사원한테 그러더라고.신입 사원이 나보다 옷을 조금 더 잘 입는 건 맞는 것 같더라고 어쩔 수 없지만 인정하고 나도 좀 배워야겠어.
5	아내는 밖에서 마스크를 한 번도 벗은 적이 없는데 코로나 바이러스에 감염됐어.마스크를 벗지 않았는데 왜 코로나 바이러스에 감염되었을까?아내가 제일 힘들 테니 그것부터 신경 써서 열심히 보살펴야겠어.
3	아내가 과거에 성형을 한 사실을 내게 숨기고 있었다는 게 실망스러워.연예인을 보면 성형했다고 안 좋은 소리를 하더니만 아내가 그럴 줄 몰랐네.거짓말에 실망한 거지만 여전히 내게는 예쁜 아내라고 말해주고 싶어.우선 나도 아내에게 숨기는 게 없어야겠지.
3	방금 아내가 암이라는 말을 들었어. 너무 슬프고 세상이 무너진 거 같아.나도 이렇게 믿기 힘든데 아내는 지금 얼마나 힘들까?일단 아내 병 관리를 잘해주고 마음을 편하게 해줘야겠어.
3	친한 친구에게 가정사를 털어놨는데 그 후로 그걸 약점 잡아 화나고 슬퍼.나는 정말 친한 친구라고 생각해서 털어놨던 건데 그걸 약점 잡아 나를 무시하니 너무 억울하고 속상해.배신을 당한 거니 그 친구와는 인연을 끊고 살아야겠어.
5	내 회사 동료들은 다들 강남 출신에 다 집이 있거든. 그런데 나는 지방출신에 반지하 신세라 비교가 돼.아니 그렇진 않아. 그렇지만 옷이나 신발이나 뭐든 내가 동료들에 비해 없어 보이니 쓸쓸한 느낌이 들어.다행히 그런 것은 아니야. 일하러 온 것이지 패션쇼에 온 것도 아니니까 신경 쓰지 않는 것이 좋겠지?
5	나 요즘 너무 외로워. 자식들은 결혼해서 지들 살기 바빠서 전화나 가끔 하지 오지도 않고.요즘은 고독사가 남의 일 같지가 않아. 이러다 혼자 죽어도 모르지 싶어.
5	항암치료를 받는 나를 간호하는 남편이 힘들어 해. 그런 모습을 보니까 마음이 아파.나 때문에 고생하는 남편을 지켜 보는 게 난 더 힘들어.남편을 생각해서라도 치료를 열심히 받을 거야.
5	아파서 입원했는데 자식들은 들여다보지도 않아. 내가 돈이 없어서 그런가 봐.다 자식들 키우느라 돈이 들어간 건데 더 받을 궁리만 하고 도리는 하지 않아.없어. 이제 그냥 체념했어.
3	부모님께서 우리 집안 형편이 어려워 대학 가지 말고 취직 하라고 했어. 그런 말을 들으니 슬퍼.대학은 꼭 가고 싶은데 어떤 방법이 있을지 고민이야.일단 취업을 하고 야간 대학을 다니면서 공부할거야.
3	건강이 안좋으니까 비용도 많이 들고 환멸나.건강이 나아질 기미도 안보여.이번에 새로운 민간 테라피를 시도해볼꺼야.
5	입사 동기인 부하직원 두 명에 대한 연말 인사고과에서 상대평가를 어떻게 해야 할지 정말 고민이야.내년에 승진할 연차라 평가하기에 정말 조심스럽고 난처해. 
3	이제부터 노인정 사람들과 등산을 가지 못하게 되었어.내가 관절염이 심해졌거든. 그래서 노인정 사람들과 등산을 가지 못하게 됐어응. 함께 등산을 하면 정말 즐거운데 말이야.
5	내가 원하는 일이 있는데 주변인의 반대로 할 수 없는 현실이 너무 슬퍼.내 꿈을 위해서 노래하는 것이 너무 좋은데 할 수 있는 것이 없어서 괴로워.많이 두렵고 가능할지 모르겠지만 나 자신이 먼저 인정받아야 신뢰를 줄 것 같아.
3	회사에 친하게 지내던 동료가 뒤에서 내 흉을 보고 다닌다는 얘기를 들었어.내가 좀 솔직한 편인데 그게 좀 불편했나 봐. 그걸 가지고 말을 함부로 하고 건방지다고 얘기를 하고 다니나 봐.
5	남자친구와 또 심하게 다퉜어. 삼 일이 멀다 하고 다투기만 하니 너무 지치고 힘들어 헤어지고 싶을 때도 많아.우리 둘 다 말투가 거칠고 공격적이라 사소한 것도 싸움이 더 커지는 것 같아. 서로에게 존댓말을 써보면 좀 나아지지 않을까 싶어.
3	친구한테 맞아서 입술이 터졌는데도 엄마는 눈치채지 못하는 것 같아서 슬퍼.엄마가 나에게 관심조차 주지 않는 것 같아서 더 슬퍼.엄마는 내가 학교에 가고 집에 오는 것조차도 모르는 것 같아서 서러워.
3	아내가 임신 후 우울증을 심하게 앓아 집에 오면 나까지 어두워져.둘 다 힘들어서 서로 안 좋은 말만 하게 돼.아내와 얘기해보고 원한다면 상담이라도 받고 싶어.
3	난 진지하게 고민을 말했는데 친구가 장난이라고 생각한 것 같아서 실망스러워.친한 친구라고 생각해서 어려운 고민을 털어놓은 거였는데.아무래도 다시 진지하게 말해 보려고. 친구가 잘 이해해 줄 거라고 믿어.
5	입사한 지 십 년인데 이번에도 과장으로 진급을 못 해서 사람들이 비웃는 거 같아.동기들은 모두 진급을 했는데 이번에도 나만 진급을 못 했거든.아직 계획이 없는 것 같아. 회사 다니기 싫네.
5	요즘 친구들을 만나기가 힘들어.아무 데도 못 나가니까 고립된 기분이다.코로나 때문에 나가기가 힘들어.
5	본가에 갈 때마다 결혼하라고 친척들이 재촉해서 짜증 나.만나면 결혼 얘기밖에 안 하니 당연히 짜증 나지 미치겠어.친구들 만나서 하소연을 하든지 연애를 하든지 해야겠어.
3	요즘 일이 너무 고돼.우울한 생각이 자꾸 들어.친구들을 만나서 얘기하고 싶어.
5	아빠가 코골이가 심해서 매일 자다가 깨. 다시 잠도 못 자고 너무 괴로워.병원을 다녀보라고 해도 잘 듣지 않고 나만 괴로워. 미칠 것 같아.아빠에게 진솔하게 지금 상황에 대해 얘기해야겠어.
3	부부동반 모임에 가는 게 피곤해서 늘 핑계를 대고 안 갔어.늘 자식들 이야기로 스트레스를 받았거든.그런데 신랑이 자기만 혼자 참석한다고 섭섭해해서 미안하고 후회되네. 힘든 일도 아니었는데.
3	당뇨와 고지혈증이 한꺼번에 내게 발병됐어.앞으로 약에 의존해서 살아야 한다는 생각에 너무 힘들어.약 잘 챙겨먹고 죽을 때까지 잘 버텨봐야지.
3	경로당 대표를 맡아서 일하는데 회원들의 참여도가 낮아서 힘이 빠지는군.응. 난 정말 열심히 하고 있는데 참여를 안 해 주니까 너무 우울해.맞아. 그냥 대표 그만두고 편하게 쉴까 봐.
5	어제 산에 갔다가 큰 상처가 났어.발을 헛디뎌서 미끄러지면서 다쳤어.병원에서 상처를 꿰맸어.
5	아 정말 절망적이네. 나 혼자 외딴 섬에 있는 느낌이야!다들 결혼해서 아이도 있는데 나만 이렇게 혼자 원룸에서 연애도 포기한 채 살고 있잖아!
5	내가 그렇게 아들처럼 예뻐했던 옆집 총각이 우리 부부한테 사기 치고 지금은 잠적했어.반찬도 해주고 그렇게 친하게 지냈는데 지금도 이게 현실인지 믿을 수가 없어. 너무 배신감이 커.남편이 옆에서 있어 주니 그나마 안심이 돼 우리 부부는 중요한 걸 하나 더 배운 거지.
3	장마 때문에 하늘이 계속 흐려 몸과 마음이 축 처지는 기분이란다.그렇단다. 장마 때문에 맑은 하늘과 햇빛을 많이 받지 못해서 힘들어.장마가 끝나면 무엇을 할지 지금부터 계획을 세워야겠어. 그땐 날씨가 지금보다 나을 테니까.
5	저번 주말에도 아이를 혼자 봤어. 정말 지쳐.남편이 중요한 모임이 있다면서 갓난아기를 두고 주말에 모임을 나갔어. 한두 번 이런 게 아니라서 정말 힘들어.이럴 거면 결혼을 왜 했나 싶어. 집에 혼자 버려진 기분이야. 
5	모임에 나갔는데 다른 부부들이 우리 부부보다 건강해 보였어.건강하게 지내는 다른 부부가 너무 부러워.남편과 상의해서 더 건강해지는 습관을 가져야겠어.
3	건강 생각해서 비타민을 사려고 했는데 너무 비싸서 못 샀어.나이 들고 건강 챙기려고 영양제를 알아봤는데 너무 비싸네.영양제 말고 운동으로 건강을 챙겨야겠어.
5	나는 인간관계가 가장 어려운 것 같아.한 번씩 저런 생각이 스칠 때면 몸도 마음도 무기력해지고 그래. 나약한 모습을 스스로에게도 보이기 싫은데 말이야.이런 일이 있을 때마다 내가 대인관계를 잘해나갈 수 있을지 모르겠어.
3	오늘 온종일 직장 상사가 나에게 너무 스트레스를 줬어.이제는 정말 이 회사를 그만둘 때가 온 거 같아.하고 싶은 건 없고 바로 이직 준비할래.
3	난 장사에 도전해 보고 싶은데 반대하시는 부모님 때문에 서럽고 눈물이 나.정말 하고 싶어서 오랫동안 준비해 온 일이라고 열심히 하겠다고 허락해 달라 말씀드려야겠어.
3	나와 칠 년을 만난 애인이 결혼에 대한 얘기를 전혀 하지 않아서 너무 우울해.나는 애인과 곧 결혼하고 싶은 마음이 있는데 애인은 그럴 생각이 없나 봐. 너무 슬퍼.애인에게 용기를 내서 솔직하게 내가 먼저 결혼에 대한 생각을 물어보려고!
3	사람들이 날 괴롭히고 있을 때면 반항이나 도망은 생각도 나지 않을 정도로 마비된 감정이야.그런 일이 너무 자주 일어나다 보니까 이젠 무기력한 모습으로 서 있게 돼.어떻게 하는 게 좋을지 모르겠어. 형하고 얘기를 해 봐야겠어.
3	아이들 생일 때라도 회사에서 일찍 퇴근해서 가족과 시간을 보내지 않은 게 후회가 되네.일이 바쁘다는 핑계로 가족들에게 소홀하다 보니 이제 내가 외톨이가 된 거 같아서 슬퍼.아무리 바빠도 아이들 생일 때는 무조건 일찍 퇴근해서 가족과 함께 시간을 보내야겠어.아이들도 나를 가족의 구성원으로 생각하고 더 이상 외톨이라는 기분을 느끼지 않겠지.
5	딸이 날 싫어하는 줄 알았는데 막상 어버이의 날이 되니 딸의 감정이 더 확 느껴지네.딸이 아내에게만 카네이션을 달아줬어. 속상하네.지금 와서 딸과 친해질 수 있을까 모르겠어.
3	내가 있는 노인정이 불법 자금으로 운영되고 있었대. 너무 당황스럽고 환멸까지 느껴져.불법 자금 수혜를 받은 것 같아서 죄책감이 드네. 어떻게 불법 자금 조달을 막지? 고민이네.노인정 사람들과 같이 얘기해서 방법을 찾아봐야 할 것 같아.
5	나는 연기자를 하고 싶은데 부모님은 불안정하다고 응원해주지 않아.내가 연기에 재능이 있다는 걸 부모님이 인정하면 응원해줄까?연기로 유명한 대학교에 입학하고 싶어. 열심히 준비를 할 거야.수능 성적도 중요하지만 실기를 많이봐서 실기준비를 열심히하려고.
3	다른 집은 벌써 은퇴하고 자식 용돈 받으면서 놀러 다닌다는데 난 아직도 일이나 하네.지들 사느라 바쁠 테니 말하긴 뭐 하지만 조금 슬퍼.그래도 아직 일을 할 만큼 정정하다는 뜻이니 긍정적으로 생각하려 해.
5	얼마 전 큰 수술을 받았습니다. 아주 위험한 수술이었어.치료 중이야. 하지만 죽음은 항상 곁에 있다고 봐야 해. 할 일이 많아. 지금은 아니야.치료 과정에선 차라리 죽음을 생각하기도 하지만 할 일이 많이 남았거든. 지금 죽으면 억울할 것 같아.
5	도와달라는 친구의 말에 내 공부도 못하고 친구의 공부를 도와줬어. 너무 억울해.친구가 도와달라고 하지만 않았어도 난 공부를 마칠 수 있었어.내 공부를 끝내고 시간이 남으면 친구의 공부를 도와줘야겠어.
3	조금 있으면 오십인데 늙으면 어떻게 살아가야 할지 막막해.사십 후반이 되니까 돈을 모으기보다는 쓸 일이 많아지거든. 그래서 심란해.그래도 첫째 아이가 잘 커 줘서 고맙고 대견한 마음이 들어.
5	둘째를 낳고 싶지 않은데 시어머니가 강요해. 매번 볼 때마다 그러시니 힘들고 화가 나.자기 의견에 따라 행동하는 게 당연하지 않아? 왜 강요하는지 모르겠어.단호하게 말씀드려야겠어.
3	딸 때문에 눈물이 나.내 딸이 공부를 너무 안 해.
3	부모님이 나 때문에 몇 번이나 우는 모습을 봐서 늘 걱정시켜드리는 것 같아 죄송해.부모님이 자랑할 만한 자녀가 되어서 부모님을 기쁘게 해드리고 싶은데 그게 잘 안 돼.힘든 일이 있을 때도 잘 이겨내고 씩씩하게 극복하면 대견하고 자랑스러워하실 것 같아.
5	혼자 병원에 있으니 버리는 시간이 많아지는 것 같아.수술을 했으니 어쩔 수 없지 뭐.병원 안에 어떤 것이 있는지 돌아다녀 봐야겠어.
3	여자 친구가 내가 준 커플링을 잃어버렸다고 해서 속상해.소중한 둘만의 커플링인데 조심하지 않은 것 같아서 실망했어.물건이야 잃어버릴 수 있는데 좀 더 주의했으면 한다고 말해야지.
3	책에서 봤는데 젊을 때 공부를 많이 해놔야 미래에 후회 안 한다고. 그 책을 보니까 말야. 공부를 젊었을 때 안 해 놓았던 게 후회되더군.여러가지 자격증을 따고 싶어.
3	내 주위엔 내 생각을 해주는 사람이 없어서 맘대로 살아도 아무도 뭐라 할 사람이 없는 것 같아.뭔가 인생을 헛 산 것 같아서 기분이 안 좋지.가족들에게 직접 물어봐야 될 것 같아.
5	부모님이 같이 사는 이유는 나 때문이라고 해서 속상해.부모님 사이가 안 좋아. 이혼 할 거 같아서 걱정이 드네.가만히 있기보다는 부모님과 각각 따로 만나서 이야기를 해봐야겠어.
3	혼자 지내게 되니 많이 외롭고 후회스러워.앞만 보고 열심히 살았는데 남편과 이혼하고 자식들은 결혼 후 분가했어.이대로만 지낼 순 없어! 주변 친구들을 만나며 외로움을 달래야겠어.
5	아니 사람이 어떻게 저럴 수 있지?아니 옆집 남자가 다른 사람한테 갑자기 화를 내잖아. 나 참 어이가 없어가지고.
5	며칠 전 결혼을 약속한 여자친구와 헤어졌어. 마음이 너무 아파.오랫동안 교제했던 사람이라 그런지 헤어지고 나니 마음이 공허하네. 당분간 학업이나 생활에 집중할 수 있을지 걱정이야.다시 마음을 다잡고 내 미래에 집중해야지. 언제까지 이렇게 있을 수만은 없잖아.
3	반 애들이 요즘 계속 싸우는데 어떻게 해결해야 할지 모르겠어서 속상해.맞아. 맨날 반 분위기도 별로고 힘들어.맞아. 담임선생님께 한번 이야기해봐야겠다.
3	인생을 아직 다 즐기지도 못했는데 앞으로 살날이 얼마 남지 않았다니 서러워지네.몸이 정상이 아니야. 그동안 고된 삶을 살아서 그런 걸지도 몰라.그렇지 할 수 있을 때 최대한 즐겨야 해. 나중에는 기회가 없을지도 모르거든.
5	친구들이 하나둘씩 결혼하니까 나만 대화에 낄 수 없어서 친구들한테서 버려진 기분이 들어.아니 버려진 감정을 느끼는 거에 대해 자존심이 상해서 친구들한테 말할 수가 없었어.아직 잘 모르겠지만 그렇다고 친구들 대화에 내가 끼려고 노력하지 않으려고 해. 그러다 보면 신경도 덜 쓸 거 같고 내가 느끼는 감정도 없어지지 않을까?
3	남들은 편하게 공부에 열중할 때 나는 아르바이트를 해야 하는 현실이 씁쓸해.맞아. 나만 왜 이렇게 살아야하는지 모르겠어.나는 공부를 하고 싶은걸.
3	수술을 받으니까 너무 편한데 큰딸이 병원에 가보라 했을 때 바로 받을 걸 후회되네.큰딸 말을 안 들어서 미안하기고 하고 큰딸에게 고맙기도 해.큰딸과 산책을 하면서 생각을 솔직하게 말해야겠어.
3	내가 제일 아꼈던 직장 동생이 병원에 입원했는데 오늘 세상을 떠났대. 너무 가슴이 아파.응. 이제 다시는 볼 수 없다는 생각에 너무 슬프고 힘들어.
5	가장 믿던 팀원마저 일을 해오지 않았어. 너무 배신감이 들어.맞아. 아예 나도 하지 말까 생각 중이야.팀원들을 다시 다독여서 서로가 맡은 일을 잘 해낼 수 있도록 해야겠어.팀원들이 책임감을 되찾았으면 좋겠어.
3	혼자 지내다 보니 이렇게 갑자기 죽어도 알아주는 사람이 없을 것 같아.내가 원래 지병이 있어서 더 무섭네.이럴 때 곁에 누가 있다면 참 좋을 텐데 말이야.
3	내가 아니면 이 일을 할 사람이 없는 것 같아서 힘들어도 그만둘 수가 없어.이제는 너무 오래해서 그만하고 싶은데 말이야.사장님에게 다른 후임자를 찾아달라고 해봐야지.
3	얼마 전에 싸운 친구한테 연락했는데 답장이 없네. 뜻대로 되지 않아서 마음이 안 좋네.솔직하게 그때 잘못했던 일 서로 사과하고 전처럼 잘 지내고 싶어.
3	지난번 프로젝트 며칠을 야근하며 제출했는데 부서장이 부결 시켜 너무 허무해.이번 주까지 수정 보완해서 올려 달라고 하는데 체력도 정신도 바닥이야.그래도 어쩌겠어? 우울해도 그게 회사생활이니까.
5	친구들은 다 취업했는데 나는 취업을 못 해서 고립된 느낌이 들어.스스로 괜찮다고 생각해야지.
3	오늘 학교에서 사고 친 게 엄마한테 알려졌는데 집에 가니까 엄마가 내가 밉대.내가 왜 사고 쳤는지 이유를 자세히 물어봐 줬으면 했는데 속상해.엄마가 일단 진정될 때까지 기다려서 무슨 상황이었는지 말씀드릴 거야.
3	벌써 서른 살인데 진로를 찾지 못해서 우울하다.그래서 요즘 기분이 계속 안 좋아.진로 상담을 받아보려고.
5	요즘 아이들도 챙기기 바쁜데 시아버지 병원도 챙겨야 해서 너무 바빠.다 챙기려고 노력해도 안 되는 것 같은데 어떡하지? 자신이 없어.내일도 제사가 있어서 시부모님댁에 가봐야 해. 운전을 너무 많이 해서 힘드네.
5	공부를 열심했는데 성적이 떨어졌어.내 노력이 헛된 거 같아서 충격 받았어.
5	오늘 나 상처받았어. 원하는 대학에 수시지원을 하고 싶은데 주변에서는 내 성적으론 안 된다고 하는 눈치라 상처받았어.아니. 욕먹을 게 뻔한데 굳이 말하고 싶지 않아.
3	지난밤에 컴퓨터 게임을 줄이고 오늘 영어 시험공부를 조금만 더 할 걸 그랬어.아니 이번 시험을 망쳤거든. 평소에 자신 있었던 영어 과목마저 망해버렸어. 너무 후회돼.그때마다 같은 실수를 반복하지 않기 위해서 더 열심히 노력했지. 이번에도 그래야겠다.
3	새 학기가 시작한 지 벌써 한 달이나 지났는데 아직 같이 밥 먹을 친구도 없어서 슬퍼.그래서 급식을 먹고 싶지 않은데 그럴 수도 없어서 더욱 괴로워.혼자 먹는 다른 친구들 옆에라도 앉아봐야겠어.
3	과장님이 밤마다 나한테 연락을 해서 환멸이 나.밤에는 연락하지 말아 달라고 말씀드리고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.밤에 계속 연락을 하시면 회사 규정에 따라 조치를 할 거라고 말씀드릴 생각이야.더 이상 밤에 나를 괴롭히지 않으시면 좋겠어.
3	나랑 같은 월급을 받는 동료는 월세를 받아서 노후준비가 끝났다는데 난 그동안 뭐 했나 싶어.벌기는 같은 금액을 벌어도 쓰기를 다르게 썼으니 내가 이런 결과를 초래한 거지. 내가 왜 그랬나 싶어.그 친구는 저금부터 하고 소비를 했고 나는 소비부터 하고 저금을 했지. 이제부터라도 변화해야겠어.
3	요즘 부동산 가격이 많이 올랐다고 하는데 나랑은 아무 상관이 없네. 투자하지 못해서 후회돼.나는 직장생활 하느라 부동산에 전혀 신경을 쓰지 않았더니 살고 있는 집 하나가 전부네.그렇다고 집사람이 열심히 노력하는 것도 아니라서 변변한 부동산 하나 마련하지 못했네. 내가 직접 신경을 썼어야 하는데.
5	친구 관계가 어려워.친구가 나를 무시하는 것 같아.
3	아들이 큰 사고가 나서 더 이상 걸을 수 없게 되었어.어쩌면 좋을까? 제일 슬퍼하는 건 우리 아들일 텐데.남들에게 더 떳떳하게 아들을 자랑스럽게 소개시켜줘야겠어. 전혀 아들이 부끄럽지 않다고 해야겠어.
3	큰아버지가 돌아가셨어.괜찮아. 그냥 갑자기 쓸쓸해져서 찾아온 거니까.응. 알아. 하지만 큰아버지가 벌써 보고 싶어서 눈물이 나.
5	형편이 어려워 대학 진학을 포기해야 하는 게 정말 슬퍼.원하던 학교였는데 못 가게 된 게 허무하고 화가 나.그래도 꿈을 잃지 않고 사는 게 중요한 것 같아. 언젠가 꼭 다시 갈 거야.
5	남자친구가 내 친구랑 바람을 피웠어.어떻게 사람이 그럴 수가 있지? 너무 배신감 들어.몰라. 그냥 그 둘이 망했으면 좋겠어.
3	나이가 드니까 젊었을 때 하고 싶었던 것들을 포기한 게 후회가 되네.젊었을 때 포기했던 것들을 지금 하는 건 어떨까 하고 고민 중이야.시작이 반이라고 아직 늦지 않았으니 해보고 싶은 것들을 조금씩 해봐야겠어.
3	남편에게 이혼당하고 집도 뺏겼어. 돈이 없어 찜질방에서 생활하고 있으니 슬프고 비통해.내 신세가 처량해서 잠도 안 오고 억울해서 너무 괴로워.일단 단칸방이라도 얻을 돈을 벌어야지. 당장 일자리를 알아보러 가야겠어.
5	햇살이 좋은 날 놀러 가자고 했었는데 결국 집에서 물만 마시고 있어야 한다니.어제 뭘 잘 못 먹었는지 배탈이 났지 뭐야.배도 진정 시킬 겸 따뜻한 차를 끓여서 기분이라도 내보려고.
3	학생 때 더 공부를 열심히 하지 않아 더 좋은 대학에 가지 못해 후회가 돼.학생 때 친구들과 어울려 놀기 바빠서 공부를 신경 쓰지 못했어.지금이라도 수능 공부를 다시 열심히 해서 더 좋은 대학에 갈 거야.
5	노후준비에 대한 걱정이 참 많아.아내가 노후준비를 해야 할 나이가 되었는데도 걱정이 없어.아내를 설득해서 같이 차근차근 노후를 위한 준비를 할 거야.
3	나는 죽어도 결혼은 안 할 거야.결혼해봤자 나라에서 애 낳으라고 강요나 하지 뭐 해주는 것도 없잖아?그러니깐 난 결혼 안 해!
5	동생이 먼저 시비 걸었는데 가족들이 내 말을 믿어주지 않아서 억울해.너무 억울해서 잠도 안 와. 어떻게 하면 될까?
3	요즈음은 별일이 아닌데도 우울해지고 짜증도 난단 말이야.벌써 노화 현상이 찾아온 것일까?그럴 때마다 마을 앞 공원에 나가 산책을 하고 오면 기분이 풀리더군.
5	과거에 대인관계에 한 번이라도 배신당한 적이 있는 사람은 다시 사람들 사이에서 잘 지내는 거 너무 힘든 거 같아.응 내 얘기야. 다시 배신당할까 봐 두려워. 사람들과 친하게 못 지내겠어.사회생활 계속할 거라면 사람을 믿으면서 살아가는 게 좋겠지? 난 사람들과 다시 잘 지낼 수 있을 거야!
3	친구랑 싸웠는데 눈물이 나서 울었어.사소한 것 하나로 서로 다퉜지.화해하고 다시 친해질 수 있을지 걱정이야.
3	부모님이 나한테 무관심해.나보다 일이 먼저고 혼자서 할 수 있는 나이라 생각하셔 나한테는 항상 둔한편이야.
5	친구들이 비싼 시계를 샀다고 자랑하더라.아버지 사업이 부도나서 집에 빚이 많아. 그러다 보니 부럽기도 하고 내가 가난해서 슬퍼.단순히 부러워만 하고 나 자신을 깎아내리지 말아야겠어. 내릴수록 자존감만 낮아지는 것 같아.
5	내가 그동안 과장님업무를 봐달라하면 휴일까지 반납하고 도와드렸는데 어떻게 이럴수가 있지?과로 때문에 건강이 안좋아서 며칠 쉬려고 말씀드렸더니 그럴바에 회사를 그만두라는군.일단 아프면 안 되니까 수술 후에 재활치료를 열심히 해야지.
5	언젠가부터 아이들의 뒷바라지를 위해서 나의 꿈은 내팽개쳐진 것 같아서 슬프네.사실 내 꿈이 뭔지도 잘 기억도 안 나지만 그래도 이렇게 애들만을 위해서 희생하는 건 아니었거든.모두 사는 게 다르니 적절한 조언을 해줄 수 있을까 싶어.
3	아는 사람들이 이구동성 추천한 한의원이 있는데 돈만 날렸어. 정말 실망이야.비싸도 효능이 좋으면 안 아깝지. 한약 잘 못 먹고 피부 트러블 생겨서 요새 피부과 다녀.
3	나는 정말 쓸모없는 존재인가 봐. 나를 원하는 대학은 없는 것 같아.맞아 나는 미래에 어떤 직업을 갖고 살아가야 할까 고민돼.
5	남편과 사이가 좋지 않아 너무 우울해.나는 잘하려고 하는데  어떻게 해도 맘에 안 드는 모양이야. 너무 화가 나고 배신당한 느낌이야.대화를 해도 잘 안 통해. 자꾸 더 화만 내게 돼.
5	나 회사 동료들이 화장실에서 내 욕을 한 걸 들었어.객관적으로 나보다 못한 옆 팀 직원은 승진했는데 난 그렇질 않아서 더 화가 나.내가 무슨 잘못을 했길래 그런 욕을 먹나 싶기도 해.
3	혼자 병원에 있느라 새해를 가족들과 보내지 못해서 아쉬워.심각한 병은 아니야. 새해를 혼자 보내는 건 처음이라 많이 외로워.다음 새해에는 가족들과 함께 보낼 수 있도록 건강 관리를 열심히 해야지.
5	주위 사람들이 내가 이 나이에도 건강한 것을 못마땅해 하는 것 같아.불만이 있으면 다들 열심히 관리를 하라고 말해주고 싶어.
5	내 재정 상황이 나빠지자 내 자식들이 나와 연락을 끊어 버렸어.삼십 년이 넘게 키운 자식들인데 이런 이유로 나와 연락을 끊다니 당황스럽네.아내에게 말해서 앞으로의 대책을 찾아봐야겠어.
5	이젠 누군가를 믿지 못하겠어.내가 정말 친하다고 생각한 사람들이 결국에는 다 떠나더군.내가 뭘 잘못한 건지도 모르겠어. 나한테는 그저 상처만 남았어.
5	직장동료가 나보다 어린데 일을 더 잘해.그 동료가 나보다 예쁘고 어리고 일도 잘하니까 좋게 보이지 않아.
3	돈을 모을 수가 없어서 너무 우울해.내 나이에 돈까지 없으면 초라해진다는 데 계속 돈 나갈 일만 생겨.
5	세상에 혼자 남겨진 기분이 들어.다들 바빠 보이고 나만 뒤처진 느낌이야.나를 싫다고 할 거 같아 주눅이 들어 시작을 못 하겠어.
5	노후준비 때문에 괴로워.저금해 놓은 돈도 없어.응 지금부터라도 열심히 모아가며 노후준비를 해야겠어
5	나 오늘 완전히 충격받았어.옆집 젊은 아가씨가 술집 여자였대. 나한테 말도 잘 걸어주고 참 싹싹한 아가씨였는데 술집 여자라고 하니 충격받았어.응. 우리 집에 과일도 자주 갖다주고 그래. 이제 얼굴을 어떻게 보지?
5	예순이 넘은 아들이 죽었는데 가족들이 내가 충격을 받을까 봐 일 년 동안이나 숨겼다는 것을 알았어.일 년이 지나도 충격은 똑같은데 아들에게 작별 인사를 못 해 원통해.지금이라도 산소에 가서 인사를 해야겠어. 어미도 못 보고 떠난 불쌍한 아들.
3	죽음을 생각하니까 우울해.늙고 병들어서 그런가봐.
5	오늘 학교에서 지각한 사람 대표로 내가 벌칙을 받게 됐어.응. 내가 제일 많이 하긴 했지만 그래도 혼자 벌칙이라니 억울해.그래. 내가 억울해서라도 다음부터는 지각 절대 안 할거야.
5	가족여행을 와서 좋은데 딸이 남자 친구랑 전화만 해서 속상해.응. 가족여행까지 왔으면 가족에게 더 신경 써야 한다고 생각해.딸이 가족여행에서는 가족들과 함께 보낼 수 있게 주의를 주어야겠어.딸이 자기 행동을 반성하고 고쳤으면 좋겠어.
3	마약성 진통제에 취해 아내는 매일 잠만 자. 오늘은 눈을 떠줄 줄 알았는데 슬퍼.아내가 말기 암이야. 이러다 눈 한 번 못 맞추고 세상을 떠나겠어.이럴 거면 아내랑 여행도 많이 다니고 살갑게 대해 줄 걸 후회가 되네.
3	요즘 너무 우울하고 기력도 없고 이래저래 마음이 안 좋네.몸을 움직이면 좋다고들 하는데 나는 운동은 별로야.걷기 정도는 괜찮을 듯한데.
5	우리 담임선생님이 나를 문제아라고 생각하는 것 같아.한 번 실수를 했는데 그것을 계기로 그렇게 생각하시는 거 같아.선생님께 바른 모습만 보이도록 노력해야겠어.
3	날 구박했던 시어머니가 편찮으시다는데 마음이 너무 아파.나를 구박하셔서 미운 마음이 드는데도 기분이 안 좋네.그래도 시어머니니까 잘 대해드리면 마음이 풀리셔서 나에게 잘해주시지 않을까?
3	공부만 하다 보면 어느 순간 환멸을 느껴.책상 앞에서 공부만 하다 보면 사는 게 아닌 것 같아.그런 거보다 공부하는 로봇이 된 기분이야.
5	우리 부서가 옆 부서와 통합된다는 소식을 들어서 충격이야.열심히 진행한 사업이었는데 실적도 좋지 않고 통폐합까지 당해서 자존심에 상처를 입었어.우리 부서 동료들과 술자리에서 이야기를 나눠보고 싶어.
5	남편 치료비를 위해 소중하게 간직하던 패물을 팔았어.너무 소중하게 간직했던 건데 남편 치료비를 마련해야 하니까 어쩔 수 없었어.남편이 하루하루 좋아지는 모습을 보면 기분이 나아져. 열심히 간호해야지.
5	아내가 내가 다른 여자를 쳐다본다고 질투를 하네. 나는 그냥 스쳐 지나가듯이 본 건데.전에는 안 그랬는데 요즘 따라 더 그러네.
3	친구들보다 내가 십 년은 더 늙어 보인다고 생각이 들어.어렸을 때는 몰랐는데 나이가 들면서 점점 외모에 자신이 없어져.일단 불어난 살들을 조금 빼보는 게 좋겠어.
5	남자친구가 바람이 난 거 같아.남자친구가 바람을 핀거 같은데 이번이 처음이 아니야. 정말 내게 왜이러는걸까.비참해. 이런 관계 더 유지하기 싫어.
5	난 우리 반에서 따돌림을 당하는 것 같아. 너무 외롭고 힘들어.친구들이 왜 날 싫어하는지 진지하게 한번 고민해 보려고 해.잘은 모르겠지만 일기장을 다시 보면서 내가 친구들에게 어떻게 행동했는지 되돌아봐야겠어.나 스스로의 문제를 해결하고 이 문제의 답을 찾을 수 있겠지.
5	직장에서 여러 가지 사건이 많네.응 그중에서도 인간관계가 가장 힘들어.최근에는 후배로부터 배신감을 느꼈어.
5	내 아내는 암환자인데 어떤 사람이 자기 아이한테 병을 옮긴다며 비키라고 소리를 질렀어.나보다 내 아내가 더 상처 받았겠어. 말은 하지 않지만 말이야.아내가 꽃을 좋아하는데. 오늘은 예쁜 꽃을 사서 선물해 봐야겠어.
5	친구가 돈을 갚지 않고 잠적해버렸어. 완전 둘도 없는 친구였는데 정말 배신감 든다.삼 일째 되었어. 내가 보낸 문자도 차단한 것 같아.
3	남자친구랑 결혼하고 싶은데 모아둔 돈이 얼마 없다고 해서 실망스러워.나는 일찍 결혼해서 아이도 낳고 싶은데 남자친구가 결혼할 능력이 안 되니까 너무 속상해.맞아. 같이 결혼 자금 모으기로 해 놓고 나만 모았었나 봐.
5	코로나로 재택근무가 많아져서 팀원들과 커뮤니케이션이 문제가 있는 것 같아.요즘은 에스엔에스도 많이 활용하고 화상회의도 도입하는 회사들도 많았다고 하더라고.팀원들과 소통을 좀 더 원활히 할 수 있는 방안에 대해 이야기를 나누어 봐야지.
3	아빠가 상의도 없이 길고양이를 데리고 왔어. 나는 고양이 알레르기가 있는데 잊어버린 걸까? 실망스러워.아빠한테 정말 실망이야. 나는 지금도 고양이 털 때문에 기침이 계속 나오고 있다고.어차피 한 번 데려온 반려동물은 끝까지 챙겨주는 게 맞아. 그냥 알레르기약이나 먹으면서 살려고.
5	직장을 그만두고 수능을 준비할 때 집에서 아무 지원도 못 해줬어.형편을 잘 알지만 다른 집들이랑 비교돼서 더 비참해.가족들에게 내 감정을 솔직하게 털어놔야겠어.
5	용돈이 넉넉해서 저축도 할 수 있었으면 좋았을 텐데 그러지 못해 속상해.엄마가 가난한 이유로 용돈을 너무 조금 주시는 것 같아.엄마에게 허락을 받고 아르바이트를 해서 스스로 용돈을 벌어야겠어.
3	사고를 당해서 관절이 죽을 듯이 아파서 수술하고 싶은데 통장 사정이 좋지 않아.어제 친구들이랑 통화하다가 수술비를 빌려달라는 말을 하고 싶었는데 차마 하지 못했어.일단 약하게라도 재활운동으로 회복하려고 해.
5	아내가 재혼하자마자 아이들을 내게서 빼앗아 가서 슬퍼.아이들은 내가 잘 키우고 있었는데 재혼하자마자 이러다니.아내를 만나 이야기해 볼 거야. 내게도 아이들을 만날 권리가 있다는 걸 분명하게 말하겠어.
5	요즘에 코로나 때문에 아르바이트 자리도 없어서 오늘은 라면 한 개로 버텨야겠어.그렇지. 당장 이번 달 공과금은 어떻게 해야 할지 걱정이야.
5	여자친구가 나에게 서운하다고 하는데 너무 억울해.내가 전혀 서운하게 할 의도로 했던 말이 아니었는데 여자친구가 오해하고 있어.내 진심과 억울함이 담긴 편지를 여자친구에게 써볼 생각이야.
5	공부만 생각하면 너무 너무 고통스러워.아무리 열심히 해도 성적이 오르지 않으니 이젠 공부가 무서워.
5	요즘 두통이 잦았는데 결국 이런 일이 생겼네. 난 건강한 줄 알았는데 충격 받았어.두통 때문에 병원에 갔는데 뇌수막염 치료시기를 놓쳤대. 눈앞이 캄캄해.슬프지만 받아들이고 아내한테 이야기해야겠지.
5	남자친구가 양다리를 걸치고 있어.양다리를 걸치고 나한테 거짓말까지 한 게 너무 싫어.몰라 남자친구에게 말해야 할지 모른 척해야 할지 고민 중이야.
3	엄마는 계속 결혼하라고 강요하시는데 다 귀찮아. 요즘 세상에 혼자 사는 것도 얼마나 힘든데.내 편이 생긴다는 점은 좋겠지. 하지만 책임져야 할 부분도 많잖아.
5	내가 좋아하는 사람이 있는데 친구가 그 사람을 좋아하는 내가 잘못된 거라고 그래서 속상해.사람이 사람을 좋아하는 건데 잘못된 게 있을까? 너무 한 것 같아.그 친구한테 그렇게 말하지 말라고 이야기해야겠어. 그리고 난 잘못한 게 없으니 계속 좋아할 거야.좋아하는 사람에게 고백을 하고 싶어.
3	학원을 다녀도 따로 과외를 받는 애들을 성적으로 이길 수 없다는 걸 알고 실망했어.물론 학원도 안 다니고 잘하는 애들도 있지만 나 자신에게 실망해서 슬프네.내가 할 수 있는 최선을 다해보고 그 결과를 받아들여야겠지.
5	우리 가족은 내 편을 안 들어주고 동생 편만 들어줘서 서러워.나는 이럴 때 친구들과 만나 맛있는 걸 먹어. 맛있는 걸 먹으면 기분이 풀리거든.
3	이번엔 분명히 진급될 거로 생각했는데 동기가 진급했어.맞아. 업무 실적도 내가 더 좋았는데 아주 실망스러워.이제 진급의 기회가 오기나 할까? 너무 우울하다.
5	한 달째 항암 치료 중인데 거울을 보니 꼴이 말이 아니야. 이런 꼴이라니 막막하고 비참해.이렇게 핼쑥해졌는지 미처 몰랐어. 앞으로도 계속 받아야 하는데 마음이 서글퍼.딸이랑 정말 오랜만에 같이 나가서 기분 전환하면 좋을 것 같아.쇼핑도 하고 맛있는 음식도 많이 먹고 올거야.
5	난 아기를 낳고 싶지 않은데 자꾸만 주위에서 아기를 안 낳으면 이상한 사람으로 보는 것 같아 상처야.아기는 뭐 하늘에서 떨어지는 것도 아니고 요즘 아기 키우는데 돈이 얼마나 많이 들어.다음엔 나한테 아기를 낳으라고 강요하는 사람한테 제대로 말할 거야.
3	퇴근하고 나를 반기는 사람이 아무도 없어서 쓸쓸하네.맞아. 가족들이 있기는 한데 각자 방에서 나오지를 않아.내가 먼저 다가가서 왔다고 얘기해보려고 해. 가장이라고 언제까지 뻣뻣하게 있을 수는 없는 것 같아.
5	타지 생활을 하다 보니 항상 새로운 사람들을 만나야 하는 것이 너무 힘들어.맞아. 가족과 지인들 사이에서 나와 새로운 곳에서 생활하기가 너무 낯설어.고향에 있는 가족이나 지인들과 이곳의 일에 대해 이야기하면서 마음이 많이 진정되는 것 같아.
5	요즘 코로나바이러스로 집에만 있었더니 너무 적적하고 그러네.응. 이러다가 내 주변에 아무도 안 남고 다 떠나가면 어쩌지?
5	회사가 어려워지니까 제일 먼저 대기 발령을 내린 채로 나를 방치했어.그래도 내가 회사에 헌신한 세월이 있는데 충격이야. 회사는 나를 버린 거야.회사가 나한테 내린 대기 발령은 부당하다고 항의해야겠어.
5	친구가 나보다 술을 많이 먹는데 항상 간 수치가 나보다 낮게 나와서 질투가 나.나는 일부러 술을 적게 마시는데도 간 수치가 높게 나와서 너무 고민이야.병원에 가서 의사와 상담을 해 봐야겠어.
3	나만 보면 비웃는 친구 때문에 경로당에 더 이상 나가지 않았어.그 친구 때문에 가고 싶은 경로당에도 못 가고 있어서 우울해.솔직하게 친구에게 기분이 나쁜 감정을 말해야겠어.
3	나는 와이프랑 편안한 관계가 아닌 거 같아. 서로 바라보고 웃어 본지가 언제인지 모르겠어.어디서부터 잘못되었는지 솔직히 모르겠네!그러고보니 노력을 해본적이 없는 것 같아. 앞으로는 대화를 늘려야겠어.
3	나이 먹은 것도 서러운데 돈 때문에 먹고 싶은 것도 못 먹네. 참 슬퍼.이제 먹을 수 있는 날도 얼마 안 남았는데 정말 착잡하고 참 그래.자식들에게 연락이나 오랜만에 좀 해 봐야겠어.
5	귀촌을 해서 혼자 살고 있는데 자식들이 아무도 찾아오지 않아서 너무 슬퍼서 살고 싶지 않아.혼자 산지 십년이 넘었는데도 자식들이 날 찾지 않아.자식들과 대화를 해서 찾아오지 않으면 유산 한 푼 주지 않겠다고 해야겠어.
5	열심히 했는데 또 승진이 안돼서 너무 힘들어.응. 나 빼고 다들 쉽게 승진하는 것 같아서 스스로가 더 비참하게 느껴져.잘 모르겠어. 다 때려치우고 싶어.
3	내가 동성애자라는 것을 교회친구가 알았는데 병원 소개해준다고 정신과에 가보라네.교회 다니는 친구이고 이해 못하는 건 알지만 그래도 나를 정신병자 취급해서 슬펐어.어쩔 수 없다고 생각하고 받아들이며 살고 있어. 동성애에 대한 편견이 없어졌으면 좋겠다.
3	돈을 빌려 가서 갚지도 않은 친구가 돈을 더 빌려달라고 해. 환멸이 나.친한 친구인데 왜 그러는지 모르겠어. 돈 때문에 사이가 안 좋아지다니 슬퍼.아무래도 그 친구랑은 더 이상 만나지 말아야겠어.
5	우울증이 생긴 후부터 방에서만 살고 있어. 너무 외로워.방에만 틀어박혀 있으니까 더 우울해지는 것 같아.이대로 살 수는 없지. 우울증 검사를 받고 적극적으로 치료를 받아봐야겠어.
5	친구로부터 남자친구가 예전에 학교폭력 가해자였다는 사실을 알아서 충격이야.응. 누구보다 자상한 남자친구였는데 배신감에 충격이 너무 커.남자친구에게 솔직하게 왜 그랬는지 물어보려고.
3	형이 원하던 대학에 떨어졌어. 너무 안쓰러워.그래서 오늘 저녁에 형이랑 시간을 같이 보낼까 해.맛있는 저녁을 먹고 바람 좀 쐬려고 해.
5	다닌 지 십 년이나 넘은 회사를 그만 두고 또 다른 일을 할 용기가 없어.응 우리 회사가 아니면 날 받아줄 곳도 없을 텐데 말이야. 앞으로 어떻게 살아야 할지 막막해.정말 두렵고 걱정뿐이지만 기분 좋은 노래를 들으면서 용기를 내보겠어.
5	매일 밤까지 학원 다니느라 자유 시간이 없어.맞아. 부모님 뜻대로 살고 있는데 숨이 막혀.
5	오늘 선생님이 내 성적으로는 대학에 갈 수 없다고 하셨어. 충격이야.많이 속상했지만 대학에 꼭 진학해야 하는지는 잘 모르겠어.내가 더 잘할 수 있는 걸 찾아봐야겠어.
3	학창 시절 내가 괴롭힌 친구가 나를 찾아와서 화를 내며 울었는데 스스로 너무 후회돼.학창 시절 그 친구를 괴롭힌 내 모습이 떠올라 뼈저리게 후회하고 눈물이 났어.친구를 찾아가서 미안했다고 진심으로 사과를 해야겠어.친구도 마음의 상처를 씻고 나도 죄책감을 내려놓을 수 있었으면 좋겠어.
5	내 몸이 불편한 것도 싫지만 남한테 숨기는 동생의 행동이 상처야.동생 친구들이 우연히 날 본 이후로 내가 몸이 불편한 것을 남한테 숨기려고 해.동생이 집에 오면 방에 먼저 찾아가 형으로서 먼저 이야기를 꺼내봐야겠어.
5	친구한테 꼭 해야 할 말이 있는데 친구가 들으면 기분 나빠하는 말이야. 그래도 해야 할까?내가 볼 때는 꼭 필요한 말이기는 해. 나라도 말하지 않으면 계속 모를 거야.음. 언젠가 말을 해야 한다면 빨리 말하는 것도 좋을 것 같아.
3	먹고서 바로 눕는 습관을 들였더니 역류성 식도염에 걸렸네. 정말 후회막심이야.그냥 편하자고 누워서 티브이 봤던 내가 너무 원망스럽다.그래도 꾸준히 관리를 하면 좋아진다고 하니 좋은 습관을 만들려고.
5	치매가 있는데 심해지면 자식들에게 버려질까봐 걱정이 돼.치매 증상을 늦추는 치료는 받고 있지만 텔레비전 보면 말기까지 가면 끔찍하더라. 내가 그러면 어떡하지?
5	억울해. 내가 다 죄를 뒤집어썼어.회사가 돈을 줄 테니 다 안고 가래.회사랑 다시 얘기해봐야겠어.
3	아버지가 팔순이 넘으셨는데 건강이 안 좋으셔서 걱정이야.내 나이 때까지만 해도 누구보다 건강하셨는데 아버지가 노쇠하신 모습을 보니까 슬퍼.나이가 들면 왜 다들 건강을 잃고 아파지는 건지 몰라.
3	어떻게 자기 아버지한테 그런 말을 할 수가 있지? 내 아들이지만 정말 구역질이 나.아내도 마찬가지야. 그 상황에서 아들 편을 들다니.아무래도 주말에 봉사활동을 다니면서 뿌듯함을 느껴야겠어.
5	은퇴하고 만성질환에 시달리는데 어쩌지.돈이 없어서 병원에도 못 가고 집에만 있어.병원에 못 가고 집에만 있으니 고립된 기분이야.
3	딸이 바빠서 새해에 못 온다고 연락이 왔어.이번에는 볼 수 있을까 해서 기대하면서 기다렸는데 못 온다니 우울하네.딸이 못 오는데 우울한 기분이 나아질 것 같지 않아.
3	하루하루 너무 힘들고 지겨워. 회사를 그만두고 싶은데 재취업하기도 너무 힘들고.요즘 너무 혼란스러운 나날이야.남편이 결혼 전과 너무 달라졌어.
5	저 친구는 공부하는 걸 못 봤는데 나보다 성적이 좋은 거지? 내가 더 열심히 하는데 말이야!나는 매일 자는 시간도 줄여가면서 공부하는데 성적이 안 나와.공부하는 시간은 긴데 집중을 잘 못 하는 것 같아. 집중해서 할 수 있도록 할 거야.
3	최근에 나만 연애를 못 하고 있는 것 같아서 슬퍼.다들 연애하는데 나도 한 번쯤은 연애해보고 싶어.일단은 주변 친구들에게 소개시켜 달라고 해야겠어.
3	항암치료를 견디는 남편을 보고 있으면 너무 슬프고 눈물이 멈추지 않아.남편이 항암치료를 견디면서 소리치면 너무 슬퍼서 나도 모르게 눈물이 나오게 되는 거 같아.있을 때 좀 더 남편에게 잘해줘야겠어.
3	내가 조금만 더 건강을 챙겼으면 자식들이 나 때문에 병원비를 내지 않아도 됐을 텐데 후회스러워.걔들도 상황이 넉넉하지 않을 텐데 내가 너무 부담을 주고 있는 것 같아.자식들한테 부담되지는 않는지 물어보고 싶어.
5	내 손으로 돈을 써보지도 못하고 부동산 사기를 당하다니 너무 억울해.일단 반드시 돈을 돌려받고 싶어. 최대한 주변에 도움을 구해보려고 해.
5	친구는 술도 많이 먹고 담배도 피는데 건강에 아무 문제가 없대. 축하하면서도 질투도 나.나는 술도 담배도 하지 않는데 여러 건강문제로 힘들어 하고 있거든.질투한다고 내 건강이 좋아지는 게 아니니 나는 내 건강에 더 집중해야겠어.
5	오늘 물리치료랑 별로 한 것도 없는데 병원비를 바가지 쓴 것 같아.응. 내가 나라에서 지원을 받는 상황이라 마음이 불편하고 안 좋네.다시 확인해 봐야겠어. 이건 분명히 숫자가 하나 더 붙어서 잘못 나온 게 분명해.
3	부인에게 과거에 너무 못 해준 것 같아 많이 아쉬워.지금이라도 단둘이 여행이라도 가서 미안한 마음이라도 전하고 싶어.아내가 좋아했으면 좋겠어.
3	이번 채용도 떨어졌어.면접 볼 때 크게 실수했던 게 떠올라서 너무 괴롭다.면접 연습을 다시 시작해야겠지?
3	아무리 노력해도 성적이 잘 안 나와서 우울해.응 공부를 잘하는 친구들이 도와줬는데 성적이 여전히 제자리였어. 답답하고 속상해.
3	코로나로 인해 학교나 직장이나 취업이나 다 마비된 상태야.이 상황이 오래 지속된다면 경제적으로나 현실적으로 너무 힘들어질 것 같아.하루빨리 코로나가 종식되어 정상적인 생활을 하고 싶어져.
5	병원에 있는 동안 내 주식이나 부동산을 믿고 맡길 수 있는 사람이 없어서 괴로워.나는 주변엔 사람이 많았어. 그런데 내 입원 소식을 듣고 그 누구도 연락이 없는 거야.퇴원 즉시 번호를 바꾸고 믿을 수 있는 회사를 찾아서 내 재산을 맡겨야겠어.
3	회사에서 일을 진행할 때마다 간섭해놓고 나중에 결과가 안 좋게 나오면 모르는 척하는 상사들이 너무 싫어.매번 하라는 대로 진행했는데 꼭 그 부분이 문제가 되어서 너무 속상하고 열 받아.다음부터는 간섭하지 말라고 확실하게 말을 해야겠어.
5	가난한데 아이를 낳아야 할까?가난한 집에서도 아이를 낳는 게 좋은 건지 모르겠어.응. 아이에게도 좋은 일만은 아닌 것 같아.
3	요즘 우리 딸 때문에 속상해. 예전엔 나랑 얘기도 잘하더니 이제는 싫다고 해.그렇군. 딸에게 무슨 일이 있을 거란 생각은 못 했어. 오늘 딸아이 들어오면 그리 운을 떼며 대화를 나눠봐야겠네.
5	무리한 월급 인상을 요구하는 직원들이 단체로 파업을 했지 뭐야!회사 사정이 좋은 것도 아닌데 다들 너무해.파업한 직원 중에 대표랑 면 대 면으로 만나서 얘기해봐야겠어.
5	반 아이들은 내가 옆에 있어도 모른 척해서 너무 괴로워.이런 상황이 나를 너무 괴롭게 해서 학교 오는 게 너무 끔찍하고 싫은 것 같아.일단은 선생님께 상담을 받아보려고 해.
3	일이 너무 많아서 이번에도 휴가를 못 떠날 것 같아. 슬픈 운명이야.이번에는 꼭 가족 여행을 가려고 계획했는데 이렇게 되어버렸어.친한 동료에게 잠시 내 업무를 맡기는 것 정도겠지. 동료에게 물어봐야지.
3	마음이 불안하고 답답해.벌어놓은 돈이 없으니 기분이 항상 바닥이야.잘 이겨낼 자신이 없네.
3	간암으로 간 기증을 기다리면서 희망에는 무뎌지고 좌절에는 익숙해지게 되었어.나에게도 기회가 올까 싶어서 점차 감정이 마비되는 느낌이야.어차피 기증자가 없으면 안 되니까 기증자가 나타날 때까지 희망을 더 부여잡아 봐야지.
5	제일 중요한 무릎하고 허리가 너무 아파. 일하고 애들 키우느라 혹사한 거지.일하고 애들 잘 키우느라 혹사한 거지. 이제 내 몸도 좀 관리해야겠어.일을 줄이고 병원 열심히 다녀야겠지?
5	요즘에 공부가 잘 안돼서 너무 힘들고 괴로워.원하는 대학교에 가고 싶어서 시작했는데 이렇게 괴로울 줄은 몰랐어.학원을 다니던가 해야겠어.
5	관절염으로 움직이는 것도 힘든데 병원에 데려다 준다는 사람이 한 명 없어.몸도 힘들지만 그보다 마음이 더 씁쓸하지. 내가 이거밖에 안되나 싶어.나도 잘 모르겠어. 나한테는 별로 신경도 써주지 않는 것 같아.
5	따돌림을 당해서 고립감이 들어.같은 반 친구들한테 당했어.
3	폐암으로 인해 수술을 해도 오래 못산다니 그냥 담배를 피우게 내버렸으면 좋겠어.그냥 모든 걸 다 포기하고 싶은 마음이야.아무것도 하고 싶지 않아.
3	아들이 학교에서 쓰러졌다는 전화를 받고 심장이 내려앉는 것처럼 느껴졌어.지금 출근해서 멀리 있는데 당장 어떻게 해야 할지 모르겠어.담임 선생님께 전화로 상황을 말씀 드리고 최대한 빨리 아들에게 가야겠어.
3	나에게 춤을 가르쳐 주던 선생님이 이제 새로운 출발을 하겠다며 학원을 떠났어. 정이 너무 많이 들었는데 떠나시다니 너무 슬퍼.다행히 멀리 떠나시는 것은 아니고 그냥 직업만 바꾸시는 거래. 가끔 연락하며 찾아뵙곤 해야겠다. 너무 좋은 분이셔서 인연을 끊기엔 좀 아쉬워.
5	나 어제 남자친구와 헤어졌어.알고 봤더니 다른 여자랑 양다리였더라고.정말 배신감 느껴.
5	내 입사 동기는 왜 그렇게 일을 잘 하는 거야? 하는 일마다 성과가 좋아.이번에도 큰 성과를 내서 포상 휴가를 갔어. 나도 휴가 가고 싶은데 정말 부럽다. 너무 혼자만 잘해서 내가 비교되니까 가끔 얄밉기도 해.나도 열심히 하는 수밖에 없지. 남을 질투한다고 달라지는 건 없어. 내 실력을 키워서 다음번엔 나도 포상 휴가를 가보고 싶어.
5	아내가 요즘 나랑은 말도 안 하면서 핸드폰만 봐서 질투가 나.아내가 아들 교육 문제로 나랑 한바탕 싸운 후에는 항상 내 시선을 피하면서 휴대폰만 봐.내가 아내에게 먼저 다가가서 풀고 그랬지. 그런데 지금은 아내가 먼저 다가와 주면 좋겠어.
3	지난 주에 건강검진을 받았어.암이 재발해버렸네. 이제는 정말 뭘 어떻게 해야 할 지 모르겠어.정말 살기 싫어져. 그 치료를 내가 어떻게 견뎠는데.
3	고기와 술을 자주 먹었더니 고지혈증이 생겨 협심증에 걸릴 위험이 있다고 판정받았어. 과거가 후회돼.직장생활을 하느라 회식 자리가 잦아서 피할 수가 없었는데 건강이 악화되니 인생이 너무 슬퍼.지금부터라도 고기와 술을 자제하고 채식과 운동하는 습관을 길러보려 해.
5	영희가 내 비밀을 다른 친구에게 퍼뜨리고 다녔어.배신감이 장난 아니야. 친한 친구라 믿었는데!나도 영희 비밀 다 말하고 다닐 거야.
3	잠을 잘 수 없어서 너무 고통스러워.뇌수막염으로 오는 두통이 너무 잦아서 힘들어.약을 먹고는 억지로 잠을 청하려 했어.
3	노력한다고 하는데 대인관계가 어려운 것 같아.맞아. 그래도 좀 더 힘내보려고.
3	여럿이 한꺼번에 덤벼서 아무것도 할 수 없어. 무기력해져 슬퍼.그래. 많이 힘들고 내가 무기력해 보여 싫었어.이제 누가 덤비지 못하게 태권도를 배워야겠어.
5	내가 외박을 하고 오는 날엔 나 없이 가족들이 항상 외식을 해서 속상해.내 진로에 대해 솔직히 말한 이후로 나와 전혀 말도 안 해.속상하다고 내 생각을 먼저 말해야겠어.
5	연애할 때 항상 나만 맞춰주는 것 같아.많이 서운하지 내 말은 잘 안 들어 주니까.일단 깊은 대화를 하는 게 좋을 것 같아. 나만 맞춰주는 건 억울해.
3	나는 많이 아픈데 병원에 데려다 주는 식구가 한 명도 없어서 슬퍼.바쁘다 해도 가족이 아프다는데 한 명도 시간을 낼 수가 없다는 것은 말이 안 돼.가족들을 모아두고 심각하게 이 문제에 대해 얘기를 해 봐야겠어.
3	얼굴을 보며 걱정하는 아내를 보니 갖고 싶어 하던 화장품을 안 사준 게 후회돼.나이가 들어가는 모습을 보고 있으니 내가 너무 신경을 못 써줬구나 생각이 들어.지금이라도 신경 많이 써주고 잘해야겠어.
5	우리 반에서 나보다 공부 잘하는 애가 너무 미워.응. 항상 모든 과목에서 그 애가 일 등만 하는 것 같아.예습과 복습을 철저하게 하면 일 등을 할 수 있겠지.
5	남편이 오랜 시간 투병 중인데인제 그만두고 싶다고 해서 너무 마음 아파.정성껏 간호하고 있었는데 다 포기하고 싶다고 하니 이해가 가기도 하지만 너무 속상해.남편의 의견을 존중해야겠지만 좀 더 진지한 대화를 해 봐야겠어.
3	너무 서러워서 힘들었어. 내가 의도한 바가 아니었는데 친구에게 누명을 씌우게 돼서 내가 오해를 풀어야 하는 상황이야.차근차근 상황을 설명하고 오해를 풀어야지. 말 한마디가 소중하다는 걸 다시금 생각하는 계기가 됐어.
3	요즘 노후준비하면서 후회된다는 생각이 많이 들어.신랑 사업이 잘될 줄 알고 저축은 안 하고 열심히 쓰면서 살았거든.근데 이제 노후준비를 해보려고 보니 저축해 놓은 돈이 하나도 없어. 내년이면 환갑인데 말이야.
3	요즘은 알고 지낸 사람이 사기 치는 경우도 매우 많더라고 특히 금전이 걸리게 되면 말이지.내 사촌 형이 나한테 투자 사기를 쳤지 뭐야.
3	치매에 걸린 남편 돌보는 게 죽을 만큼 힘들어.이 현실에서 벗어나고 싶지만 내가 아니면 우리 남편을 돌봐줄 사람이 없어.죽고 싶다는 생각부터 버려야 되는데 쉽게 버려지지가 않아.
3	병원에 다녀오니까 눈물이 다 나네.몸이 많이 안 좋다고 마음의 준비는 하고 있으라고 그러네.그니까. 자식들에게는 이 사실을 어떻게 말하지.
3	은퇴 후에 쓰려고 모은 목돈이 여차저차하다 거의 바닥났어. 은퇴하니 도리어 목돈 쓸 일이 갑자기 겹쳤어. 너무 슬퍼
5	친구가 내 돈을 빌렸는데 갑자기 연락이 안 돼. 배신당했어.더군다나 난 당장 수술을 해야 돼. 그래야 병을 고칠 수 있거든.경찰에 신고해야지.
3	모임에 많이 늦은 친구한테 크게 화를 냈는데 알고 보니 어머니가 아프셔서 병원에 있다 왔더라고 정말 미안하네.사과하고 싶은데 친구가 받아주지 않을까 걱정이 돼.
5	상사가 내가 한 일도 아닌데 나한테 덮어씌우고 퇴사하게 만들었어.이런 일을 당한 적이 없는데 상사한테 밉보인 짓을 했나 봐.일단 직장이나 알아보면서 마음을 추슬러야지.
5	몸이 안 좋은데 자식 수술비를 마련해야 해서 참 힘드네.그래도 내 자식 지켜야 한다는 생각으로 버티는데 몸이 마음대로 안 돼서 답답하네.아들이 낫고 나면 내 고생을 다 갚으라고 할 거라며 웃고 말지.
3	요즘 연애하기 너무 어려운 거 같아.경제 상황이 너무 어려워서 그렇지. 취업도 잘 안 되고 집값은 왜 그렇게 올라가는지.아예 채용 계획이 무산된 곳들이 많아. 그동안 많이 준비했는데 너무 허무하고 슬퍼.
3	부정적인 상사와 함께 일하니까 나도 그렇게 변하는 것 같아.회의할 때나 다른 직원과 대화할 때 긍정적인 대답이 잘 안 나와.맞아. 좋은 얘기를 하면 서로 기분도 좋고 분위기도 좋아지니까.
3	친구가 아주 낙담해서 술을 많이 마셔서 늦게 들어왔어.주식을 했는데 오를 줄 알았지만 크게 떨어졌다지 뭐야.
5	남자 친구가 더는 나를 여자로 보지 않는대. 너무 갑작스럽고 마음이 아파.그냥 길을 걷다가 뜬금없이 그런 이야기를 하더라고. 차라리 헤어지자는 말이 더 낫겠다는 생각이 들어.
5	또다시 구직을 해야 할 것 같아. 이번에도 취직에 실패해서 상처받았어.이제는 정말 포기해야 하나 싶어. 계속 안 되니 자신감이 떨어져.내가 좋아하는 예능 프로를 온종일 시청하면서 여유를 즐기고 싶어. 그동안 너무 바빴거든.
3	친구들이 나 몰래 깜짝 생일파티를 준비해줬어. 축하 영상을 보여주는데 고마워서 눈물이 다 나더라고.정말 좋은 사람을 주변에 둔 것 같아서 기분도 좋아. 축하를 많이 받아서 다음에 나도 내 친구들한테 받은 만큼 챙겨주려고.
5	수술 후에 건강이 좋아질 줄 알았는데 더 나빠진 것 같아 우울해.수술로 건강해질 거라고 기대했는데 너무 속상해.가족들을 생각해서라도 긍정적으로 생각하고 나으려고 노력해야지.
3	장사가 안돼서 걱정이 많아.가게에 손님이 너무 없어서 적극적으로 홍보해야 할 것 같아.응. 이대로는 폐업해야 할 것 같아서 너무 슬퍼.
5	나는 우리 부모님처럼 가난하게 살고 싶지 않아.가난에서 벗어나고 싶은데 무슨 방법이 있을까?지금부터 아르바이트를 해서 돈을 모아야겠어.
5	갱년기가 왔는데 자식들이 이해를 못 하는 것 같아서 상처야.요즘 따라 더 외롭네. 내 편은 어디에 있는 걸까?등산하면서 생각을 좀 정리해 봐야겠어.
5	회사 동기가 어제 무단으로 결근을 했어. 같이 잘해보자고 한 게 엊그제인데 너무 속상해!적성에 안 맞는 것 같다고 한번 얘기해서 같이 버티자고 했거든. 괜히 배신을 당한 기분이 들어.
5	사업도 망하고 병까지 얻어서 가족이랑 연락을 끊고 혼자 사니까 고립감이 들어.몸도 안 좋은데 어떻게 살아가야 할지 막막해.염치없지만 가족들에게 먼저 연락해서 도움을 청해야겠어.
5	난 매일 일만 하다 죽을 거야.집안일인데 우리 가족은 아무도 도와주지 않아. 매일 빨래하고 밥하고 청소하고. 끝이 없어.아빠가 집안일은 여자가 하는 거라고 하니까 아이들도 아무 일도 안 해.
3	돈이 없어서 자식이 하고 싶은 걸 뒷바라지 못해준 게 계속 생각나서 속상하고 미안해.뒷바라지 못해서 사는 내내 도전해 보지도 못한 꿈을 가지고 살 것을 생각하니 눈물이 났어.남은 세월 자식에게 짐이 되지 않고 살다가 갈 수 있도록 오늘도 열심히 일해야지.
3	상사가 경고 했었는데 또 지각을 해서 너무 속상해.매일 저녁에 이것저것 하다 보면 늦게 자게 돼.취침 알람을 맞춰놔야겠어. 이러다간 정말 잘릴지도 몰라.
5	믿었던 친구에게 사기를 당해 슬퍼.사기를 용서할 수는 없어. 경찰에 신고할 거야.
3	내가 아들 하나 잘 키워보자고 이렇게 고생하는데 아들은 그걸 전혀 몰라. 서운해.아들이고 뭐고 원래의 나로 살고 싶어져. 너무 속상해서 눈물이 난다.아무 생각도 들지 않는 명상을 시작해보려고.
3	친하다고 생각했던 친구가 아들 결혼식에 안 와서 실망했어.친구에게 전화해서 어떤 사정이 있었는지 물어봐야 겠어.
5	내 친구랑 남자친구랑 바람났어. 끔찍해.두 사람한테 동시에 배신당해서 마음이 아파. 믿었는데 어떻게 나한테 이러지?두 사람 다 잃었어 이제. 
5	오늘 출장 갔다가 돌아왔는데 공항에 아무도 마중 나오지 않았어. 너무 섭섭해.매번 데리러 왔었는데.이미 버스를 탔으니 집에 가서 가족한테 연락해보려고.
3	어차피 난 결혼 같은 것도 못 할 거야.돈도 없고 직업도 없고 별 볼 일 없으니까.응. 결혼은 나한테 사치인 것 같아.
5	친했다고 생각했던 사람들이 돈 빌려달라니까 연락을 끊더라. 정말 충격받았어.돈 빌려주는 게 쉬운 일은 아니지. 지금이라도 일자리를 찾아봐야 할까?역시 돈보다는 사람이지. 더 많은 사람들 잃기 전에 열심히 일해야겠어.
3	남자친구와 어젯밤에 크게 다퉜어. 그래서 오늘 종일 회사 일도 손에 안 잡히고 우울했어.화가 많이 났었지만 생각해보니 내 잘못이 큰 것 같아. 내일 저녁에 만나서 미안하다고 사과해야겠어.
3	나 오늘 시험 잘 봐서 부모님께 성적표를 보여드렸는데 칭찬을 못 받았어.응. 나는 뭘 해도 마음에 들지 않나 봐.아니 내가 동생과 잘 놀아줄 땐 칭찬을 해주셨어. 이런 내 생각을 부모님께 말씀드려봐야겠다.
3	아빠가 주시는 용돈으로 친구들이랑 맛있는 걸 잘 사먹었었는데 아빠는 정작 컵라면만 드시더라고.응. 아빠는 맛있는 것도 안 사 드시고 컵라면만 드시고 있었다니 마음이 너무 안 좋아.오늘은 친구들과 만나는걸 미루고 맛있는걸 사서 아빠와 함께 나누어 먹어야겠어.
3	나 참 기가 차서. 기관이 나이 든 사람이 하는 사업체라고 투자를 하지 않겠대.기관에서도 다 젊은 층에만 투자를 해주니 나이 많은 사람은 집에서 놀라는 거야 뭐야?기관은 주로 젊은 사업체에 투자하지 나이 먹은 사람이 하는 거에 투자 안 해.
5	회사 동료가 커피를 마시는 척하며 일부러 내 손등에 뜨거운 물을 부었는데 너무 억울해.다른 사람들은 이 일이 단순히 실수라고 생각하는 것 같으니 더 억울한 것 같아.뜨거운 물을 부은 동료와 이야기를 해봐야겠어.
5	내 여자친구가 나를 이용했다는 걸 알게 되어서 너무 슬퍼.내 친구에게 잘 보이고 싶어서 나랑 만난 거래. 이제 헤어지자고 하더라.친구를 만나 술을 마시면서 오늘 일을 잊으려고 해.
3	어제 자식들이 집에 와서 내 앞에서 싸우더군.매번 서로 도와달라고 하더니 이젠 서로 내 재산을 갖겠다고 하네.재산은 내 치료비로 써야 하니 조금씩만 도와주겠다고 해야겠지.
5	난 좀 더 단순한 일이 맞나 봐. 요즘 업무 스트레스 장난이 아니네.업무 외의 일을 자꾸 시켜서 스트레스야. 특히 내가 잘 모르는 분야의 아이디어를 요구해.
3	친구 아버지가 돌아가셨어. 어제 장례식장에 다녀왔어. 정말 슬프다.응 어렸을 때 친구 집에 놀러가면 맛있는 것도 해주시거나 사주셨어. 정말 좋은 분이셨어.
3	이제 은퇴를 준비하려니 온갖 생각에 마음이 아파.그동안 직장 생활을 생각해보니 만감이 교차하면서 슬퍼져.
3	믿었던 아버지가 가족들 몰래 도박에 다시 손을 대셔서 실망스러워.이럴 땐 어떻게 해야 할까?
5	내가 죽는다고 해도 우리 가족은 놀라지 않을 것 같아서 슬퍼.가족들이 내게 관심을 가져 주었으면 좋겠어.나는 가족들의 사랑을 받고 싶다고 솔직하게 말할 거야.
5	비정규직 생활에서 벗어나고 싶은데 이번에도 결국 정규직으로 전환되지 못했구나.회사에서 나만 전환되지 못해서 억울해.회사에 전화해서 정확하게 물어봐야겠어.
5	엄마와 아빠가 헤어지고 싶은데 사는 이유는 나 때문이라고 해서 속상해.부모님 사이가 안 좋은 것 같아서 마음이 안 좋아.가만히 있기보다는 부모님과 각각 따로 만나서 이야기를 해봐야겠어.
3	퇴직금이 생각보다 적어 실망이야.실망스럽고 황당했지.한 번 더 얘기해보려고.
3	기대했던 부하 직원이 일을 잘 해내지 못해 참 실망스럽네.스펙도 높고 회사 입사 성적도 좋아서 기대가 컸었는데 지켜보니 일을 잘 못해.잘 모르겠어. 그래도 아직 얼마 안 되었으니 조금 더 지켜보는 것이 좋으려나.
3	병원에서 친하게 지내던 환자가 암으로 죽어서 너무 슬퍼.신부전으로 입원했을 때 많은 힘이 되었는데 말이야.그 친구의 장례식장에 가고 싶어.
3	우리 집보다 훨씬 좋은 집에 사는 친구가 싫어서 험담하고 다녔어.지금은 너무 후회해. 그러면 안 됐는데.내가 열등감을 느껴서 그랬다고 진심으로 사과할래.
5	천식 때문에 가족들 두고 산에서 혼자 사는데 외롭네.가족들이랑 같이 지내고 싶은데 피해가 될까 봐 그럴 수가 없어.일단 천식이 얼른 나아질 때까지 공기 좋은 곳에서 지내려고.
5	친구가 갑자기 나랑 인연을 끊겠대. 도대체 뭐 때문인지 이유라도 알면 좋겠는데 알 수가 없어.버림받은 기분이야. 나는 친구도 많이 없어. 난 앞으로 어떻게 살아?다시 만나고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.
5	최 영감이 노인들에게 나를 이상한 사람으로 이야기해서 답답하고 억울해.최 영감은 나를 늘 질투하는 것 같아.최 영감에게 기분 좋은 말을 해줘야 할 것 같아.
3	엄마는 내 꿈인 작가를 응원해 주고는 했는데 지금은 안 그래. 너무 슬퍼.내 재능이 남들보다 월등한 거는 아니라면서 취업해서 안정적으로 살았으면 좋겠다고 하셔.내가 다시 내 꿈을 어떻게 이룰 것인지 자세히 설명해 드려야겠어.
